
Bassin


Dieser Artikel beschäftigt sich mit einem künstlich angelegten Wasserbecken. Der Ortsteil Bassin (Wendisch Baggendorf) der Gemeinde Wendisch Baggendorf in Vorpommern trägt ebenfalls den Namen Bassin. Bassin ist auch eine historische Schreibweise der französischen Gemeinde Bassens im Département Savoie.

Bassins im Park des Schlosses Chantilly
Ein Bassin (französisch, IPA: [baˈsɛ̃ː][1][2],  anhören?/i) ist ein künstlich angelegtes Wasserbecken. Es wird unter anderem in der geometrischen Gartenkunst verwendet, da es im Gegensatz zum künstlichen See nur aus geometrischen Basisformen (z. B.: Rechteck, Kreis, Ellipse) oder deren Kombination (z. B.: Rechteck mit aufgesetztem Halbkreis) besteht. Auch in der Tierhaltung/Zoo werden große Wasserbecken als Bassin bezeichnet. Ebenso können Wasserbecken für Filmaufnahmen oder für das Schwerelosigkeitstraining von Astronauten als Bassin bezeichnet werden.
Die runden Wasserbecken von Teleskop-Gasbehältern werden ebenso als Bassin bezeichnet.
Die Maschinenfabrik Augsburg Nürnberg (MAN), ein ehemaliger Gasbehälter-Hersteller, hat sich dafür die Bauart Wölbbassin patentieren lassen.
Aus dem Freizeitbereich ist das Schwimmbassin bekannt.
Literatur
Ferdinand Fischer: Das Wasser – Seine Gewinnung, Verwendung und Beseitigung. Springer Verlag Berlin Heidelberg GmbH, Berlin Heidelberg 1914.
Einzelnachweise und Anmerkungen
↑  
Eva-Maria Krech, Eberhard Stock, Ursula Hirschfeld, Lutz Christian Anders: Deutsches Aussprachewörterbuch. 1. Auflage. Walter de Gruyter, Berlin, New York 2009, ISBN 978-3-11-018202-6, S. 355. 
↑  
Stefan Kleiner et al.: Duden Aussprachewörterbuch. Der Duden in zwölf Bänden, Band 6. 7. Auflage. Dudenverlag, Berlin 2015, ISBN 978-3-411-04067-4, S. 221. 

Weblinks
Wiktionary: Bassin – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen

