
Staatliche Ethnographische Sammlungen Sachsen
Die Staatlichen Ethnographischen Sammlungen Sachsen (SES) wurden am 1. Januar 2004 gegründet und sind ein Landeseigener Betrieb Sachsens.
Sie setzen sich aus den nunmehr fusionierten Einrichtungen Museum für Völkerkunde zu Leipzig, Museum für Völkerkunde Dresden und Völkerkundemuseum Herrnhut zusammen. Unter Beibehaltung der traditionellen Bezeichnungen und Standorte der drei Museen, wie beispielsweise dem Grassimuseum in Leipzig oder dem Japanischen Palais in Dresden, entstand so die zweitgrößte ethnographische Sammlung Deutschlands. Insgesamt verfügt die Einrichtung über 6000 Quadratmeter Ausstellungsfläche. Leiter der Sammlungen  war von 2004 bis 2013 der Ethnologe Claus Deimel.[1] Im September 2014 wurde die niederländische Anthropologin Nanette Jacomijn Snoep zum 1. Januar 2015 als neue Leiterin des Museumsverbundes berufen.[2] Jacomijn Snoep wechselt zum 1. Januar 2019 als Direktorin an das Rautenstrauch-Joest-Museum in Köln. Direktorin seit 1. Februar 2019 ist Léontine Meijer-van Mensch,[3] zuvor Stellvertretende Direktorin und Programmdirektorin des Jüdischen Museums Berlin.[4]
Am 1. Januar 2010 wurden die Staatlichen Ethnographischen Sammlungen Sachsen in den Verbund der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden aufgenommen.[5] Die Staatlichen Kunstsammlungen Dresden gehören ebenso wie das Museum für Völkerkunde zu Leipzig zu den kulturellen „Leuchttürmen“ und sind Mitglied der Konferenz Nationaler Kultureinrichtungen.
Weblinks
Website der Staatlichen Ethnographischen Sammlungen Sachsen@1@2Vorlage:Toter Link/www.ses-sachsen.de (Seite nicht mehr abrufbar, festgestellt im Oktober 2022. Suche in Webarchiven.)
Staatliche Ethnographische Sammlungen Sachsen auf Google Arts & Culture
Literatur von und über Staatliche Ethnographische Sammlungen Sachsen im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Einzelnachweise
↑  Webseite des Völkerkundemuseums Dresden (Memento vom 8. Dezember 2013 im Internet Archive).↑  Staatliche Kunstsammlungen Dresden (Memento vom 4. März 2016 im Internet Archive). Pressemitteilung vom 17. September 2014.↑  Léontine Meijer-van Mensch. In: jmberlin.de. Jüdisches Museum Berlin, abgerufen am 29. Oktober 2022. ↑  Sachsen.de Medienservice vom 27. November 2018: Léontine Meijer-van Mensch wird Direktorin der Staatlichen Ethnografischen Sammlungen der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden. In: medienservice.sachsen.de abgerufen am 27. November 2018.↑  Aufnahme der SES in die SKD (Memento des Originals vom 11. September 2010 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.ses-sachsen.de

Museen für Völkerkunde in Deutschland

Ethnologisches Museum in Berlin-Dahlem |
Museum Europäischer Kulturen in Berlin-Dahlem |
Völkerkundliche Abteilung des Städtischen Museums in Braunschweig |
Übersee-Museum in Bremen |
Indianermuseum in Derenburg |
Museum für Völkerkunde in Dresden |
Völkerkundliche Abteilung des Missionsmuseums der Benediktiner in Eresing |
Museum der Weltkulturen in Frankfurt am Main |
Völkerkundliche Abteilung des Museum Natur und Mensch Freiburg |
Ethnologische Sammlung der Universität in Göttingen |
Museum am Rothenbaum in Hamburg |
Völkerkundliche Abteilung des Niedersächsischen Landesmuseums in Hannover |
Völkerkundemuseum der J. & E. von Portheim-Stiftung in Heidelberg |
Völkerkundemuseum in Herrnhut |
Völkerkundliche Abteilung des Roemer- und Pelizaeus-Museums in Hildesheim |
Museum für Völkerkunde der Universität in Kiel |
Rautenstrauch-Joest-Museum – Kulturen der Welt in Köln |
Museum für Völkerkunde zu Leipzig |
Staatliche Ethnographische Sammlungen Sachsen in Leipzig |
Völkerkundesammlung der Hansestadt Lübeck |
Museum Weltkulturen in Mannheim |
Völkerkundliche Sammlung der Philipps-Universität in Marburg |
Museum Fünf Kontinente in München |
Völkerkundliche Abteilung des Naturhistorischen Museums in Nürnberg |
Ethnologisches Museum in Offenbach am Main |
Völkerkundliche Abteilung des Museums im Ritterhaus in Offenburg |
Haus Völker und Kulturen in Sankt Augustin |
Linden-Museum in Stuttgart |
Forum der Völker in Werl |
Völkerkundliche Abteilung des Museums der Universität in Tübingen |
Völkerkundliche Abteilung des Museums in Wiesbaden |
Museum für Naturkunde und Völkerkunde Julius Riemer in Wittenberg |
Völkerkundliches Museum in Witzenhausen |
Völkerkundemuseum in Wuppertal
Ehemalige:
Indianermuseum in Gevezin |
Museum für Völkerkunde Rostock




Staatliche Kunstsammlungen Dresden


Museen in Dresden:
Archiv der Avantgarden  |
Galerie Neue Meister |
Gemäldegalerie Alte Meister |
Grünes Gewölbe |
Kunstgewerbemuseum |
Kupferstichkabinett Dresden (mit Josef-Hegenbarth-Archiv) |
Mathematisch-Physikalischer Salon |
Münzkabinett |
Museum für Sächsische Volkskunst (mit Puppentheatersammlung) |
Museum für Völkerkunde Dresden |
Porzellansammlung |
Rüstkammer (mit Türckischer Cammer) |
Skulpturensammlung
Staatliche Ethnographische Sammlungen Sachsen:
Museum für Völkerkunde Dresden |
Museum für Völkerkunde zu Leipzig |
Völkerkundemuseum Herrnhut
Ausstellungsgebäude in Dresden:
Albertinum |
Jägerhof |
Japanisches Palais |
Kunsthalle im Lipsius-Bau |
Schloss Pillnitz |
Residenzschloss Dresden |
Sempergalerie |
Zwinger
Institutionen:
Gerhard Richter Archiv |
Kunstbibliothek |
Kunstfonds |
Sächsische Landesstelle für Museumswesen



Normdaten (Körperschaft): GND: 10075145-3 (OGND, AKS) | LCCN: nr2006021202 | VIAF: 151743765 




