
Museum für Völkerkunde zu LeipzigLogo
Das Museum für Völkerkunde zu Leipzig ist ein ethnologisches Museum in Leipzig in staatlicher Trägerschaft. Es ist Teil der Staatlichen Ethnographischen Sammlungen Sachsens.
Das Museum besitzt mit seinen über 200.000 Objekten eine der größten ethnographischen Sammlungen Deutschlands. Verwaltung, Ausstellungen und Sammlungen sind heute im neuen Grassimuseum in Leipzig am Johannisplatz untergebracht. Direktorin der Völkerkundemuseen in Leipzig, Dresden, Herrnhut ist Léontine Meijer-van Mensch.
Neues Grassimuseum, zweiter Innenhof
Neues Grassimuseum, Blick vom Johannisfriedhof
Die deutsche Sonderbriefmarke von 1994 zum 125-jährigen Bestehen des Museums zeigt eine Maske der Makonde
Geschichte



Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfügst. keine Quellen zur Historie


Die Gründungsurkunde des Museums datiert auf das Jahr 1869[1]; in der Leipziger Zeitung erschien zeitgleich ein Aufruf zur Beteiligung am Erwerb der kulturhistorischen Sammlung des Dresdner Hofrates und Oberbibliothekars Gustav Friedrich Klemm. Im darauf folgenden Jahr konnte die Sammlung tatsächlich angekauft werden; sie wurde zunächst im Gebäude des ehemaligen chemischen Laboratoriums in Leipzig untergebracht. In den folgenden Jahrzehnten wurde der Bestand an Objekten durch den Ankauf verschiedener Sammlungen erheblich erweitert. Von 1873 bis 1904 wurde das Museum von einem Verein „Museum für Völkerkunde“ geleitet; es wurden Ausstellungen in verschiedenen Leipziger Häusern gezeigt. 1874 war die offizielle Eröffnung im ehemaligen Johannishospital erfolgt.[2]
1895 zog die Sammlung in das neu errichtete alte Grassimuseum am Königsplatz – heute Domizil der Leipziger Stadtbibliothek –, das in den vorangegangenen drei Jahren zu diesem Zweck erbaut worden war.
1904 übernahm die Stadt Leipzig die Verwaltung des Museums, 1907 wurde Karl Weule Direktor. In den Jahren 1925 bis 1929 wurde am Johannisplatz das neue Grassimuseum gebaut; 1927 zog das Museum für Völkerkunde ein und nach dem Tod von Karl Weule wurde Fritz Krause neuer Direktor.
Zu Beginn des Zweiten Weltkrieges kam der Museumsbetrieb völlig zum Erliegen. 1943 wurde das Gebäude bei Luftangriffen schwer getroffen, wobei etwa 30.000 Objekte vernichtet wurden. Ab 1947 begann der Wiederaufbau des Hauses und 1954 wurde die ersten Dauerausstellungen wiedereröffnet. Im darauf folgenden Jahr wurde Hans Damm der neue Museumsdirektor; seine Nachfolger waren Wolfgang König (1970–1980), Lothar Stein (1980–2001) und schließlich Claus Deimel (seit 2001).
1981 kam es zu einer Havarie der Heizungsanlage, die den Ausstellungsbetrieb für die kommenden vier Jahre zum Erliegen brachte. Erst 1985 konnten wieder Dauerausstellungen besichtigt werden.
Seit 1991 ist das Museum für Völkerkunde zu Leipzig dem Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst unterstellt. Im Jahre 1994 wurden anlässlich des 125-jährigen Bestehens eine Sondermarke und ein Sonderbrief von der Deutschen Bundespost herausgegeben. Während der Jahre 2000 bis 2005 fand die Rekonstruktion des Grassimuseums statt, die mit einer vorübergehenden Auslagerung des gesamten Bestandes verbunden war. Im November 2005 wurden die ersten Teile der neuen Dauerausstellungen „Rundgänge in einer Welt“ eröffnet. Komplett war sie dann zum 140. Geburtstag im Jahr 2009. Der Afrika-Teil ist inzwischen einem „Prolog Afrika“ gewichen.
2004 fusionierte das Museum mit den Völkerkundemuseen in Dresden und Herrnhut zu den Staatlichen Ethnographischen Sammlungen Sachsen, die seit 2010 zu den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden gehören.
Sammlungsbestand



Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfügst. Keine und keine kritischen Quellen zum Bestand


In der Dauerausstellung werden Exponate aus Afrika, Südostasien und Südasien  präsentiert. Zu den ostasiatischen Sammlungen gehören über 20.000 Objekte aus China (inklusive Tibet und Taiwan), Japan (ca. 9.000 Objekte) und Korea (ca. 2.000 Objekte) mit der Ainu-Sammlung, der Japan-Sammlung des ehemaligen Museums der Deutschen Gesellschaft für Natur- und Völkerkunde Ostasiens in Tokio, der Japan-Sammlung für die Weltausstellungen in Wien und Paris, der Japan-Sammlung Karl Rathgens (Tsuba, Menuki, Kozuka, Farbholzschnitte), der Japan-Sammlung des Medizinraths Heinrich Botho Scheube, der Sammlung Hermann Freiherr Speck von Sternburg (u. a. tibetische Thangka und religiöse Plastik, chinesische Drachenroben), der Sammlung Stenz (Shandong), einer Taiwan-Sammlung mit über 300 Objekten der Ureinwohner Taiwans, insbesondere der Tau (Yami) von der Insel Lan Yu.
Der Sammlungsbereich Südostasien besteht aus etwa 11.000 Objekten vor allem aus Indonesien, Thailand und Birma. Von der Malaysischen Halbinsel trug der Wiener Ethnologe Paul Schebesta eine Gruppe von 169 Gegenständen der Semang und Senoi bei. Weitere Sammlernamen sind Dr. v. Noetling (1896, umfangreiche Birma-Sammlung), Th. Dannert (Gegenstände der Batak-Kultur, Sumatra) und die Leipziger Verlegerdynastie Meyer (Kalimantan- und Philippinenbestände). Der Grundstock der Südasiensammlung geht auf Gustav Friedrich Klemm (1802–1867) zurück.
Aus Südindien brachten E. Schmidt 1890 und L. Reichhardt 1914 Hausrat, landwirtschaftliche Geräte und kunsthandwerkliche Erzeugnisse aus dem heutigen Kerala und Tamil Nadu ein. Weiterer Hausrat der singhalesischen Bevölkerung stammt von der Ostküste und aus dem zentralen Hochland des früheren Ceylon/Sri Lanka (Sammlung Eickstedt 1926/27). Von dort stammen auch mehr als 100 Masken des Kolam, einer Volkstheatertradition (aus den Sammlungen Freudenberg von 1898 und Carl Hagenbeck zwischen 1891 und 1898).
Eine Besonderheit der Leipziger Südasiensammlung stammt aus der Expedition des Anthropologen Egon von Eickstedt (1926/27) unter anderem zu den Vedda in Sri Lanka, den Saora im östlichen Zentralindien (Odisha), den Andamaner und Nikobarer. Eine besondere Sammlung stammt aus den Chittagong Hill Tracts (Bangladesch, Sammlung Konietzko 1917, 1927, 1929).
Eine Besonderheit aus Nordasien ist ein komplettes Schamanenkostüm der Ewenken. In den Orient-Sammlungen gibt es nach den Museumsverlusten des Zweiten Weltkriegs wieder eine Turkmenistan-Sammlung.
Den Kern der Ozeaniensammlung bilden rund 20.000 Objekte aus den ehemaligen deutschen Südseeschutzgebieten in Melanesien. Aus Polynesien bilden Objekte aus Fidschi einen Schwerpunkt, der 1885 durch den Kauf der Sammlung des Museums Godeffroy hinzukam.
Australien ist mit Sammlungen von der Ostküste Queenslands (Amalie Dietrich und Eduard Dämel 1864–1872), einer kleinen Sammlung von Schilden aus der Regenwaldregion der Palmer Goldfields (19. Jahrhundert; dort in der Zeit des beginnenden Goldrausches zusammengetragen; Klaatsch) und den Sammlungen aus dem Gebiet der Aranda (Arrernte) und Loritja aus Zentralaustralien (Liebler 1895–1922, vgl. Carl Strehlow) sowie der Tiwi-Sammlung (um 1904–1910) vertreten, während eine umfassende Sammlung von Steinartefakten Tasmanien (Fritz Noetling, um 1900) repräsentiert.
Ausstellungen
Das Grassi-Museum für Völkerkunde zu Leipzig zeigt im Frühjahr 2018 die Ausstellung Manga-Manie – Bilder aus fließenden Welten .[3][4]
Weblinks
Commons: Museum für Völkerkunde zu Leipzig – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Museum für Völkerkunde zu Leipzig
Literatur von und über Museum für Völkerkunde zu Leipzig im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Einzelnachweise
↑  Museum für Völkerkunde zu Leipzig: Sammlungsgeschichte. Abgerufen am 15. Januar 2021. ↑  Leipziger können Erinnerungen zur Jubiläumsschau beisteuern. Abgerufen am 19. Dezember 2020. ↑  Stephanie Helm: Von den Anfängen der Manga-Kultur - Mangas sind kein Phänomen der Neuzeit. Die Anfänge reichen bis ins 18. Jahrhundert zurück. Einen geschichtlichen Blick zurück wagt das Grassi-Museum für Völkerkunde zu Leipzig. Leipziger Volkszeitung, Online-Portal. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 19. März 2018; abgerufen am 18. März 2018. ↑  Ausstellungsinformation: Manga-Manie - Bilder aus fließenden Welten. Museum für Völkerkunde zu Leipzig, Online-Portal. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 19. März 2018; abgerufen am 18. März 2018. 


Museen für Völkerkunde in Deutschland

Ethnologisches Museum in Berlin-Dahlem |
Museum Europäischer Kulturen in Berlin-Dahlem |
Völkerkundliche Abteilung des Städtischen Museums in Braunschweig |
Übersee-Museum in Bremen |
Indianermuseum in Derenburg |
Museum für Völkerkunde in Dresden |
Völkerkundliche Abteilung des Missionsmuseums der Benediktiner in Eresing |
Museum der Weltkulturen in Frankfurt am Main |
Völkerkundliche Abteilung des Museum Natur und Mensch Freiburg |
Ethnologische Sammlung der Universität in Göttingen |
Museum am Rothenbaum in Hamburg |
Völkerkundliche Abteilung des Niedersächsischen Landesmuseums in Hannover |
Völkerkundemuseum der J. & E. von Portheim-Stiftung in Heidelberg |
Völkerkundemuseum in Herrnhut |
Völkerkundliche Abteilung des Roemer- und Pelizaeus-Museums in Hildesheim |
Museum für Völkerkunde der Universität in Kiel |
Rautenstrauch-Joest-Museum – Kulturen der Welt in Köln |
Museum für Völkerkunde zu Leipzig |
Staatliche Ethnographische Sammlungen Sachsen in Leipzig |
Völkerkundesammlung der Hansestadt Lübeck |
Museum Weltkulturen in Mannheim |
Völkerkundliche Sammlung der Philipps-Universität in Marburg |
Museum Fünf Kontinente in München |
Völkerkundliche Abteilung des Naturhistorischen Museums in Nürnberg |
Ethnologisches Museum in Offenbach am Main |
Völkerkundliche Abteilung des Museums im Ritterhaus in Offenburg |
Haus Völker und Kulturen in Sankt Augustin |
Linden-Museum in Stuttgart |
Forum der Völker in Werl |
Völkerkundliche Abteilung des Museums der Universität in Tübingen |
Völkerkundliche Abteilung des Museums in Wiesbaden |
Museum für Naturkunde und Völkerkunde Julius Riemer in Wittenberg |
Völkerkundliches Museum in Witzenhausen |
Völkerkundemuseum in Wuppertal
Ehemalige:
Indianermuseum in Gevezin |
Museum für Völkerkunde Rostock



Museen im Grassi


Museum für Angewandte Kunst |
Museum für Völkerkunde |
Museum für Musikinstrumente




Staatliche Kunstsammlungen Dresden


Museen in Dresden:
Archiv der Avantgarden  |
Galerie Neue Meister |
Gemäldegalerie Alte Meister |
Grünes Gewölbe |
Kunstgewerbemuseum |
Kupferstichkabinett Dresden (mit Josef-Hegenbarth-Archiv) |
Mathematisch-Physikalischer Salon |
Münzkabinett |
Museum für Sächsische Volkskunst (mit Puppentheatersammlung) |
Museum für Völkerkunde Dresden |
Porzellansammlung |
Rüstkammer (mit Türckischer Cammer) |
Skulpturensammlung
Staatliche Ethnographische Sammlungen Sachsen:
Museum für Völkerkunde Dresden |
Museum für Völkerkunde zu Leipzig |
Völkerkundemuseum Herrnhut
Ausstellungsgebäude in Dresden:
Albertinum |
Jägerhof |
Japanisches Palais |
Kunsthalle im Lipsius-Bau |
Schloss Pillnitz |
Residenzschloss Dresden |
Sempergalerie |
Zwinger
Institutionen:
Gerhard Richter Archiv |
Kunstbibliothek |
Kunstfonds |
Sächsische Landesstelle für Museumswesen




Konferenz Nationaler Kultureinrichtungen


Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg |
Dessau-Wörlitzer Gartenreich |
Fürst-Pückler-Park Bad Muskau |
Branitzer Park |
Wartburg |
Staatliche Kunstsammlungen Dresden |
Klassik Stiftung Weimar |
Staatliches Museum Schwerin |
Bauhaus Dessau |
Grassi Museum für Angewandte Kunst |
Museum der bildenden Künste Leipzig |
Moritzburg (Halle (Saale)) |
Kunstsammlungen Chemnitz |
Lindenau-Museum |
Luthergedenkstätten in Eisleben und Wittenberg |
Franckesche Stiftungen |
Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden |
Museum für Völkerkunde zu Leipzig |
Musikinstrumentenmuseum der Universität Leipzig |
Deutsches Hygiene-Museum |
Deutsches Meeresmuseum |
Bach-Archiv Leipzig |
Händel-Haus




51.33694444444412.388611111111
Normdaten (Körperschaft): GND: 1007755-8 (OGND, AKS) | LCCN: n50056611 | VIAF: 168707275 




