
Gemäldegalerie Alte Meister


Dieser Artikel behandelt die Gemäldegalerie in Dresden. Zu der Sammlung in Kassel siehe Gemäldegalerie Alte Meister (Kassel).

Innenansicht der Sempergalerie – im Hintergrund die Sixtinische Madonna, 2020
Die Gemäldegalerie Alte Meister in Dresden zählt mit ungefähr 700 ausgestellten Meisterwerken aus dem 15. bis 18. Jahrhundert zu den renommiertesten Gemäldesammlungen der Welt. Zu den Schwerpunkten des Museums gehören italienische Werke der Renaissance sowie holländische und flämische Maler des 17. Jahrhunderts. Präsentiert werden auch herausragende Gemälde altdeutscher und altniederländischer Malerei. Die Gemäldegalerie ist Teil der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden. Sie befindet sich in der Sempergalerie des Zwingers und wird jährlich über eine halbe Million Mal besucht.
Geschichte
Innenansicht der königlichen Gemäldegalerie im ehemaligen kurfürstlichen Stallgebäude, 1830
Als 1560 Kurfürst August die Dresdner kurfürstliche Kunstkammer gründete, spielten Gemälde neben Sammlungsstücken aus allen möglichen Bereichen der Wissenschaft in dieser Universalsammlung noch eine untergeordnete Rolle. Unter den beiden zwischen 1694 und 1763 regierenden sächsischen Kurfürsten, August dem Starken und seinem Sohn, Friedrich August II., begann in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts eine systematische Sammeltätigkeit.[1] Nachdem sie insbesondere durch den Ankauf der 100 besten Werke aus der hervorragenden Sammlung des Herzogs Francesco III. von Modena im Jahr 1746 rasch angewachsen war, zog die Sammlung 1747 zunächst in das zur Gemäldegalerie umgebaute Stallgebäude am Neumarkt ein.[2] Gekrönt wurde diese Sammlungsepoche 1754 durch den Erwerb von Raffaels Bild Sixtinische Madonna.[3] Durch ihre kostbaren Erwerbungen war die Sammlung mittlerweile zu europäischem Ruhm gelangt. Der nun einsetzende Siebenjährige Krieg beendete für viele Jahre die aktive Sammlungserweiterung.
Die Sempergalerie am Zwinger – Heimstatt der Gemäldegalerie
In der Dresdner Galerie, Gemälde von Karl Louis Preusser, 1881
Aufgrund des Bedürfnisses nach einem neuen Museumsgebäude, das den Erfordernissen des 19. Jahrhunderts entspricht, konzipierte Gottfried Semper den heutigen Galeriebau am Zwinger, die sogenannte Sempergalerie.[2] Nach Sempers Flucht 1849 wurde dieser „nordseitige Zwingerabschluss“ im Jahr 1855 durch Karl Moritz Haenel fertiggestellt. Das „Neue Königliche Museum zu Dresden“ öffnete am 25. September 1855 in der „Sempergalerie“, wo sich die Gemäldegalerie noch immer befindet. Auch setzte nun wieder die Ankaufstätigkeit ein. So gelangten 1853 aus dem Nachlass des „Bürgerkönigs“ Louis-Philippe I. 16 spanische Gemälde nach Dresden; in den 70er und 80er Jahren des 19. Jahrhunderts folgten Bilder italienischer und niederländischer Meister. 1873 erfolgte ein Beschluss des Landtages, bedeutende Summen für den Erwerb von Kunstwerken zur Verfügung zu stellen.[3]
Aus Platzgründen wurde die Ausgliederung moderner Gemälde Anfang des 20. Jahrhunderts notwendig, womit die Galerie Neue Meister ihren Anfang nahm. Während des Zweiten Weltkriegs wurden die Gemälde ausgelagert, u. a. im Kalkwerk Lengefeld, im Tunnel der Rottwerndorfer Sandsteinwerke bei Pirna und im Cottaer Tunnel. Damit blieben sie trotz weitgehender Zerstörung der Sempergalerie durch die Luftangriffe auf Dresden in ihrer Mehrzahl erhalten. Am 13. Februar 1945 verbrannten 154 Gemälde, als der Lastwagen, auf den sie geladen worden waren, von einer Bombe getroffen wurde. Diese Gemälde wurden aufgrund des Vorrückens der Roten Armee vom Auslagerungsdepot im Schloss Milkel Richtung Westen evakuiert. Der Transportweg über Dresden wurde verbotswidrig gewählt.[4] Weitere 42 Gemälde, alles Großformate, verbrannten am gleichen Tag im Residenzschloss.[5]
Nach Kriegsende kamen die Bilder als Beutekunst in die Sowjetunion. 1955 beschloss der Ministerrat der UdSSR die Rückgabe. Am 25. August 1955 erfolgte in Moskau die Übergabe der Dresdener Gemälde an eine Regierungsdelegation der DDR. Zu diesem Thema gab die Deutsche Post der DDR mehrere Briefmarkenserien mit dem Titel Von der UdSSR zurückgeführte Gemälde der Dresdner Gemäldegalerie heraus. Am 3. Juni 1956 wurde die Dresdner Gemäldegalerie wieder eröffnet, in einem Teil der noch im Wiederaufbau befindlichen Sempergalerie. Diese wurde 1960 fertiggestellt. 1963 zählte man 206 zerstörte und 507 vermisste Gemälde.[3] Es werden noch etwa 450 Gemälde vermisst.[3]
Guido Reni: Ruhende Venus mit Amor, 1956 in der Gemäldegalerie beschädigt
Am 4. August 1956, zwei Monate nach der Wiedereröffnung, beschädigte ein Verwirrter das Bild Ruhende Venus mit Amor von Guido Reni, indem er es mit einem Bleistift durchbrach. Das Gemälde konnte nach kurzer Restaurierung wieder ausgestellt werden. Die Fahndung nach dem Täter blieb erfolglos.[6]
Ab 1988 wurde die Sempergalerie umfassend rekonstruiert und am 5. Dezember 1992 wiedereröffnet. Nach einer siebenjährigen Generalsanierung und einer damit verbundenen Teilschließung der Galerie wurde die Gemäldegalerie Alte Meister am 28. Februar 2020 wiedereröffnet.
Im Mai 2007 eröffnete in Second Life mit der Dresdner Gemäldegalerie Alte Meister das erste nach einem realen Vorbild kreierte virtuelle Museum, das im Dezember 2011 wieder geschlossen wurde.[7]
Bis 2009 war Harald Marx Direktor der Gemäldegalerie, 2010 hat Bernhard Maaz die Leitung übernommen, am 1. März 2016 Stephan Koja.
Sammlungen



In diesem Artikel oder Abschnitt fehlen noch folgende wichtige Informationen: Eine adäuate Beschreibung der Sammlung fehlt, auch eine aufgeblähte Gallery mit Bildbeispielen kann diese nicht ersetzen. Hilf der Wikipedia, indem du sie recherchierst und einfügst.

Seit der Wiedereröffnung der Sempergalerie am 29. Februar 2020 wird die Sammlung in einer neugestalteten Form präsentiert. Die Farben der Wände werden zur Gliederung eingesetzt. So sind die Werke der Italiener auf roten Wänden ausgestellt, während die deutschen und niederländischen Gemälde vor grüner Wandbespannung hängen. Spanische und französische Bilder des 17. Jahrhunderts präsentieren sich auf blauem Grund.
Gemäldesammlung
Bedeutende Meisterwerke aus dem 15. bis 18. Jahrhundert begründen die weltweite Bekanntheit der Sammlung. Die Sammlungsschwerpunkte liegen auf der italienischen Malerei, besonders der Hochrenaissance und dem Barock, sowie holländischer und flämischer Malerei, vor allem aus dem 17. Jahrhundert. Herausragende Werke bekannter deutscher, französischer und spanischer Maler sind ebenso vertreten. Die 34 Werke umfassende Sammlung spanischer Malerei gilt als der wichtigste Bestand in einem deutschen Museum. Darüber hinaus werden Tafel- und Leinwandbilder der italienischen Frührenaissance gezeigt. Die Gemäldegalerie verfügt über die weltweit größte Cranach-Sammlung. Dabei sind nahezu der gesamte Bestand an Werken von Lucas Cranach dem Älteren und dem Jüngeren sowie Arbeiten aus deren Werkstatt ausgestellt. 
Die ständige Ausstellung besteht aus etwa 700 Gemälden, was ungefähr 40 % des Depotbestandes entspricht. Die relativ dichte Hängung dieser Bilder erfolgt in prunkvollen Goldrahmen.[8]
Skulpturen
Antikenhalle der Galerie
Durch die Aufstellung der Skulpturen innerhalb der Gemäldegalerie werden hier Skulpturen und Gemälde im Sinne des Paragone („Wettstreit der Künste“) gegenübergestellt. Außerdem werden die antiken Skulpturen in der Antikenhalle (Osthalle der Galerie) gezeigt, z. B. die Dresdner Herkulanerinnen sowie Hermaphrodit und Silen (die sog. Dresdner Symplegma-Gruppe).
Große skulpturale Meisterwerke, vor allem exquisite Kleinbronzen der Renaissance mit Werken von Giambologna, Adriaen de Vries und Filarete, sind im sogenannten Skulpturengang aufgestellt. 
Außerdem kann die Mengssche Abgusssammlung besichtigt werden. Von den über 400 gegenwärtig noch vorhandenen Werken werden dort etwa 120 museal präsentiert.[9]
Beispiele einiger bekannter Werke aus der Sammlung sind:
Statue des Hermes, sog. Antinoos vom Belvedere (Vatikan, Museo Pio-Clementino)
Statue des Apollon, sog. Apoll vom Belvedere (Vatikan, Museo Pio-Clementino)
Togastatue des Aule Meteli, sog. Arringatore (Florenz, Museo Archeologico Nazionale)
Dornauszieher, sog. Spinario (Rom, Musei Capitolini)
Dresdner Bildteppiche
Das Winckelmann-Forum (früher Gobelin-Saal) wurde am 6. Juni 2020 mit einer Sonderausstellung zu den Dresdner Bildteppichen nach Kartons von Raffael (1483–1520) eröffnet.[10][11]
Gezeigt wurden fünf der sechs Dresdner Bildteppiche nach Kartons von Raffael (1483–1520), die in der englischen Tapisserie-Manufaktur Mortlake gewebt wurden und 1723 nach Dresden gelangten:
Der wunderbare Fischzug
Weide meine Schafe
Die Heilung der Lahmen
Das Opfer zu Lystra
Die Predigt des Paulus zu Athen
Die Bestrafung des Elymas (stark beschädigt)
Bekannte Werke (Auswahl)

Correggio: Die Heilige Nacht
Pinturicchio: Bildnis eines Knaben
Jan van Eyck: Dresdner Marienaltar
Antonello da Messina: Der heilige Sebastian
Giorgione: Schlummernde Venus
Tizian: Der Zinsgroschen
El Greco: Heilung des Blinden
Bartolomeo Veneto: Salome mit dem Haupt Johannes des Täufers
Rembrandt: Ganymed in den Fängen des Adlers
Jan Vermeer: Bei der Kupplerin
Jan Vermeer: Briefleserin am offenen Fenster (nach der Restauration 2021)
Jean-Étienne Liotard: Das Schokoladenmädchen
Canaletto: Dresden vom rechten Elbufer unterhalb der Augustusbrücke
Louis de Silvestre: König August II. von Polen zu Pferde
Paolo Veronese: Die Madonna der Familie Cuccina
Treppe im Entrée-Bereich der Galerie
Bildteppich nach Kartons von Raffael: Das Opfer zu Lystra

Siehe auch
Galerie Neue Meister mit Bildern des 19. und 20. Jahrhunderts
Exponate von Museen in Dresden auf Briefmarken der Deutschen Post der DDR
Liste der Museen in Dresden
Filme
Museums-Check mit Markus Brock: Gemäldegalerie Alte Meister, Dresden. 30 Min. Erstausstrahlung: 21. Juni 2020.[12]
Literatur
Virginie Spenlé: Die Dresdner Gemäldegalerie und Frankreich. Der „bon goût“ in Sachsen. Sax-Verlag, Beucha 2008, ISBN 978-3-86729-028-9.
Harald Marx: Meisterwerke aus Dresden. Gemäldegalerie Alte Meister. E. A. Seemann, Leipzig 2009, ISBN 978-3-86502-014-7.
Harald Marx: Gemäldegalerie Dresden – Führer Alte Meister. E. A. Seemann, Leipzig, 3. Aufl., 2006, ISBN 978-3-86502-021-5.
Henner Menz: Die Dresdener Gemäldegalerie. Th. Knauer Nachf., München 1962.
Johann Gottlob von Quandt: Der Begleiter durch die Gemälde-Säle des Königlichen Museums zu Dresden. Mit Titelkupfer und Grundriss. Meinhold, Dresden 1856. (Digitalisat)
Angelo Walther (Red.): Gemäldegalerie Dresden – Alte Meister. Generaldirektion Staatliche Kunstsammlungen, 14. Auflage, Dresden 1971.
Marlies Giebe: Eine Arche für die Kunst. Die neuen Depots und Restaurierungswerkstätten der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden im Albertinum in: Restauro 117 (2011), Heft 7, S. 54–62
Weblinks
Commons: Gemäldegalerie Alte Meister – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikisource: Gemäldegalerie Alte Meister – Quellen und Volltexte
Gemäldegalerie Alte Meister bei den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden
Handzettel mit Grundriss der Gemäldegalerie (Memento vom 19. März 2013 im Internet Archive) (PDF; 0,8 MB)
Bilder-Brevier der Dresdner Galerie. Kuntze, Dresden (Digitalisierte Ausgabe der Universitäts- und Landesbibliothek Düsseldorf)
Erste Folge. 2. Aufl. 1857
Zweite Folge. 1859
Literatur von und über Gemäldegalerie Alte Meister im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Einzelnachweise
↑  Harald Marx: Meisterwerke aus Dresden. Gemäldegalerie Alte Meister. E. A. Seemann, Leipzig 2009, ISBN 978-3-86502-014-7.1 2  Fritz Löffler: Das alte Dresden – Geschichte seiner Bauten. E. A. Seemann, Leipzig 1981, ISBN 3-363-00007-3.1 2 3 4  Harald Marx: Gemäldegalerie Dresden – Führer Alte Meister. E. A. Seemann, Leipzig, 3. Aufl. 2006, ISBN 978-3-86502-021-5, S. 8–17.↑  Staatliche Burgen und Schlösser Burgen und Gärten Sachsen GmbH (Hrsg.): Bombensicher. Kunstversteck Weesenstein 1945, Dresden 2018, S. 68.↑  Henner Menz: Gemäldegalerie Dresden. Éditions Aimery Somogy, Paris, S. 94f.↑  Ralf Hübner: „Ein unbestreitbarer Höhepunkt“. In: Sächsische Zeitung. 5. Juni 2021 (kostenpflichtig online [abgerufen am 5. Juni 2021]). ↑  Sic Transit Gloria Mundi … the Dresden Art Museum closes in Second Life. (englisch, aufgerufen am 16. Februar 2012)↑   SKD: Gemäldegalerie Alte Meister und Skulpturensammlung bis 1800 (abgerufen am 16. Juli 2022) ↑  Die Abguss-Sammlung von Anton Raphael Mengs, Begleitheft zur Ausstellung. Staatliche Kunstsammlungen Dresden, 2016↑  SKD: Raffael – Macht der Bilder (abgerufen am 6. Juni 2020)↑   Lisa Werner-Art: Raffael zu Ehren, DNN, Nr. 129, 5. Juni 2020, S. 9.↑  Museums-Check: Gemäldegalerie Alte Meister, Dresden. In: Fernsehserien.de. Abgerufen am 15. November 2020. 



Staatliche Kunstsammlungen Dresden


Museen in Dresden:
Archiv der Avantgarden  |
Galerie Neue Meister |
Gemäldegalerie Alte Meister |
Grünes Gewölbe |
Kunstgewerbemuseum |
Kupferstichkabinett Dresden (mit Josef-Hegenbarth-Archiv) |
Mathematisch-Physikalischer Salon |
Münzkabinett |
Museum für Sächsische Volkskunst (mit Puppentheatersammlung) |
Museum für Völkerkunde Dresden |
Porzellansammlung |
Rüstkammer (mit Türckischer Cammer) |
Skulpturensammlung
Staatliche Ethnographische Sammlungen Sachsen:
Museum für Völkerkunde Dresden |
Museum für Völkerkunde zu Leipzig |
Völkerkundemuseum Herrnhut
Ausstellungsgebäude in Dresden:
Albertinum |
Jägerhof |
Japanisches Palais |
Kunsthalle im Lipsius-Bau |
Schloss Pillnitz |
Residenzschloss Dresden |
Sempergalerie |
Zwinger
Institutionen:
Gerhard Richter Archiv |
Kunstbibliothek |
Kunstfonds |
Sächsische Landesstelle für Museumswesen




Museen in Dresden


Staatliche Kunstsammlungen:
Archiv der Avantgarden  |
Galerie Neue Meister |
Gemäldegalerie Alte Meister |
Grünes Gewölbe |
Kunstgewerbemuseum |
Kunsthalle im Lipsius-Bau |
Kupferstichkabinett Dresden (mit Josef-Hegenbarth-Archiv) |
Mathematisch-Physikalischer Salon |
Münzkabinett |
Museum für Sächsische Volkskunst (mit Puppentheatersammlung) |
Museum für Völkerkunde Dresden |
Porzellansammlung |
Rüstkammer (mit Türckischer Cammer) |
Skulpturensammlung
Senckenberg Naturhistorische Sammlungen:
Museum für Mineralogie und Geologie |
Museum für Tierkunde
Museen der Stadt:
Carl-Maria-von-Weber-Museum |
Kraszewski-Museum |
Kügelgenhaus – Museum der Dresdner Romantik |
Kunsthaus |
Leonhardi-Museum |
Palitzsch-Museum |
Schillerhäuschen |
Stadtmuseum |
Städtische Galerie |
Technische Sammlungen
Weitere:
Buchmuseum der SLUB |
Deutsches Hygiene-Museum |
Eisenbahnmuseum |
Erich Kästner Museum |
Fernmeldemuseum Dresden |
Festung |
Fußballmuseum |
Gedenkstätte Bautzner Straße |
Gedenkstätte Münchner Platz |
Hofmühle |
Kleinbauernmuseum Reitzendorf |
KraftWerk – Dresdner Energiemuseum |
Militärhistorisches Museum der Bundeswehr |
Panometer |
Polizeimuseum |
Sammlungen und Kunstbesitz der TU Dresden |
Schlossmuseum Pillnitz |
Schulmuseum |
Straßenbahnmuseum |
Verkehrsmuseum |
Windbergbahnmuseum |
DDR-Museum Zeitreise
Ehemalige:
Betonzeitschiene |
Fahrradmuseum |
Körner-Museum |
Lichtdruck-Werkstatt-Museum |
Puppenmuseum |
Schilling-Museum |
Sparkassenmuseum |
Landesmuseum für Vorgeschichte




51.05352777777813.734861111111
Normdaten (Körperschaft): GND: 2011569-6 (OGND, AKS) | LCCN: n50065753 | VIAF: 129655493 





