
Galerie Neue MeisterCivitella (Der Abend) von Ludwig Richter
Die Galerie Neue Meister in Dresden zählt mit ungefähr 300 ausgestellten Bildern des 19. und 20. Jahrhunderts zu den wichtigsten deutschen Gemälde-Museen der Moderne. Wesentliche Sammlungsschwerpunkte sind deutsche Romantik, bürgerlicher Realismus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts und Impressionismus. Die Galerie ging 1931 aus der „Modernen Abteilung“ der Dresdner Gemäldegalerie hervor.
Die Galerie Neue Meister gehört zu den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden. Sie befindet sich seit 1965 im Albertinum an der Brühlschen Terrasse.
Geschichte
Die Sammlung der Werke begann zunächst in der Dresdner Gemäldegalerie. Nachdem Bernhard August von Lindenau 1830 Leiter der Königlichen Museen wurde, begann ab 1843 ein verstärkter Ankauf zeitgenössischer Kunstwerke für die neu geschaffene „Moderne Abteilung“. Lindenau stellte dafür jährlich 700 Taler aus seinem Vermögen bereit. Auch der Akademische Rat, der für die Kunstakademie und die Gemäldegalerie zuständig war, steuerte 50 Prozent des Reinerlöses aller akademischen Kunstausstellungen für den Ankauf der Gemälde bei. Dennoch musste man sich im Wesentlichen auf deutsche Maler beschränken, da die zur Verfügung stehenden Mittel sehr knapp bemessen waren.[1]
Bis 1882 befanden sich nur vier bedeutende Werke der deutschen Romantik in der Sammlung: Von Caspar David Friedrich Zwei Männer in Betrachtung des Mondes und Hünengrab im Herbst sowie von Ludwig Richter Brautzug im Frühling und Überfahrt über die Elbe am Schreckenstein bei Aussig. Danach wurde die „Moderne Abteilung“ unter der Direktion von Karl Woermann durch künstlerisch anspruchsvolle Neuerwerbungen erweitert. Nachdem 1897 die internationale Kunstausstellung in Dresden stattgefunden hatte, kaufte die Galerie nun auch ausländische Werke zeitgenössischer Kunst.[1]
Die Ausstellung 1975
Unter Hans Posse, der seit 1910 Leiter der Galerie war, bildeten sich in der „Modernen Abteilung“ die noch wesentlichen Sammlungsbereiche deutsche Romantik, bürgerlicher Realismus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts und Impressionismus heraus. Durch die Gründungen des „Dresdner Museumsvereins“ im Jahr 1911 und des „Patronatsvereins der Gemäldegalerie“ 1917 wurde die Galerie finanziell sehr gestärkt.
Im Jahr 1931 wurde die „Moderne Abteilung“ in die Sekundogenitur an die Brühlsche Terrasse ausgelagert. Durch die Aktion Entartete Kunst der Nationalsozialisten wurden 56 bedeutende Werke der Gemäldesammlung beschlagnahmt und verkauft. Bei den Luftangriffen auf Dresden am 13. Februar 1945 verbrannten 196 Gemälde auf einem Lastwagen.
1959 erfolgte die Neugründung der Galerie Neue Meister. Seit 1965 befindet sie sich in den Oberlichtsälen des Albertinums. In der Zeit der DDR erwarb man einige der abgegebenen Bilder zurück.
Am 19. Juni 2010 wurde das Albertinum nach umfangreichen Sanierungs- und Umbauarbeiten wiedereröffnet. Die Sanierung des Gebäudes und der Einbau eines hochwassersicheren Depots war nach dem Elbehochwasser 2002 notwendig geworden.[2] Durch den Umzug des Grünen Gewölbes in das Residenzschloss stehen nun auch die Räume des Salzgassenflügels zur Verfügung. Hier wird auf einer Fläche von 1200 m² in wechselnden Ausstellungen Kunst der Gegenwart gezeigt.
Ausstellung
Der Tetschener Altar (Kreuz im Gebirge) von Caspar David Friedrich
Zwei Frauen von Tahiti von Paul Gauguin
Buchenwald I von Gustav Klimt
Aus der Sammlung von ungefähr 3.000 Bildern präsentiert die Galerie ca. 300 Werke der Kunst vom 19. Jahrhundert bis zur Gegenwart. Darüber hinaus befinden sich in den Räumlichkeiten der Ausstellung Objekte aus der Skulpturensammlung, welche aus derselben Epoche stammen wie die sie jeweils umgebenden Gemälde.
Mit Hauptwerken sind in der Galerie Neue Meister unter anderem folgende Maler vertreten:
Romantik
Carl Gustav Carus
Caspar David Friedrich
Ernst Ferdinand Oehme
Ludwig Richter
Carl Christian Sparmann
Impressionismus
Eugen Bracht
Lovis Corinth
Max Liebermann
Max Slevogt
Expressionismus bzw. Neue Sachlichkeit
Otto Dix
Curt Querner
Außerdem vertreten sind unter anderem:
Max Beckmann
Arnold Böcklin unter anderem mit dem Gemälde Der Krieg
Paul Gauguin
Vincent van Gogh
Karl Hofer
Ernst Ludwig Kirchner
Paul Klee
Wolfgang Mattheuer
Paula Modersohn-Becker
Claude Monet
Edvard Munch
Emil Nolde (u. a. Werke aus der Zeit ihrer Künstlergemeinschaft „Brücke“)
Max Pechstein
Pablo Picasso
Ferdinand von Rayski
Theodor Rosenhauer
Wilhelm Rudolph
Karl Schmidt-Rottluff
Hans Thoma mit Der Hüter des Tales
Kunst der Gegenwart wird unter anderem gezeigt von:
Eberhard Havekost
Neo Rauch
Luc Tuymans
Im neuen Albertinum haben ihre eigenen Räume die Künstler:
Georg Baselitz
A. R. Penck
Gerhard Richter
Bekannte Werke

Caspar David Friedrich: Zwei Männer in Betrachtung des Mondes
Caspar David Friedrich: Hünengrab im Schnee
Caspar David Friedrich: Schiffe im Hafen am Abend
Caspar David Friedrich: Das Große Gehege bei Dresden
Ludwig Richter: Brautzug im Frühling
Ferdinand von Rayski: Bildnis Friedrich von Boxberg
Édouard Manet: Dame in Rosa (Madame Martin)
Arnold Böcklin: Der Krieg
Eugen Bracht: Oberhessische Landschaft
Hans Thoma: Der Hüter des Tales
Ernst Ludwig Kirchner: Eisenbahnüberführung Löbtauer Straße in Dresden
Claude Monet: Das Pfirsichglas
Lovis Corinth: Modellpause
Robert Sterl: Elbebaggerer

Sonstiges
Im Jahr 1994 gründete sich die Gesellschaft für Moderne Kunst in Dresden e. V.[3] Dieser Verein sammelt Geld zum Ankauf von Bildern und organisiert Dauerleihgaben an das Museum. Durch die Unterstützung konnten bisher mehr als 40 Kunstwerke erworben und mehrere Ausstellungen finanziert werden.
Siehe auch
Gemäldegalerie Alte Meister mit Bildern des 15. bis 18. Jahrhunderts
Liste der Museen in Dresden
Literatur
Ulrich Bischoff, Dagmar Sommer: Galerie Neue Meister Dresden, 2 Bände. Dresden (Verlag der Buchhandlung König) 2010. ISBN 978-3-86560-856-7
Gerd Spitzer: Caspar David Friedrich: In der Dresdner Galerie – Katalogheft. Dresden (Sandstein) 2010. ISBN 978-3-942422-08-6
Weblinks
Commons: Galerie Neue Meister (Dresden) – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Literatur von und über Galerie Neue Meister in der bibliografischen Datenbank WorldCat
Galerie Neue Meister bei den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden
Galerie Neue Meister. dresden-und-sachsen.de
Literatur von und über Galerie Neue Meister im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Einzelnachweise
1 2  U. Bischoff, D. Sommer: Galerie Neue Meister Dresden. Dresden: Verlag der Buchhandlung König, 2010. ISBN 978-3-86560-856-7↑  Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (Hrsg.): Das neue Albertinum: eine Arche für die Kunst. Depotneubau und Umbau im Albertinum – eine Projektskizze. Dresden 2007, S. 11.↑  GMKD Gesellschaft für Moderne Kunst in Dresden e. V. GMKD, 2011, abgerufen am 29. August 2014. 



Staatliche Kunstsammlungen Dresden


Museen in Dresden:
Archiv der Avantgarden  |
Galerie Neue Meister |
Gemäldegalerie Alte Meister |
Grünes Gewölbe |
Kunstgewerbemuseum |
Kupferstichkabinett Dresden (mit Josef-Hegenbarth-Archiv) |
Mathematisch-Physikalischer Salon |
Münzkabinett |
Museum für Sächsische Volkskunst (mit Puppentheatersammlung) |
Museum für Völkerkunde Dresden |
Porzellansammlung |
Rüstkammer (mit Türckischer Cammer) |
Skulpturensammlung
Staatliche Ethnographische Sammlungen Sachsen:
Museum für Völkerkunde Dresden |
Museum für Völkerkunde zu Leipzig |
Völkerkundemuseum Herrnhut
Ausstellungsgebäude in Dresden:
Albertinum |
Jägerhof |
Japanisches Palais |
Kunsthalle im Lipsius-Bau |
Schloss Pillnitz |
Residenzschloss Dresden |
Sempergalerie |
Zwinger
Institutionen:
Gerhard Richter Archiv |
Kunstbibliothek |
Kunstfonds |
Sächsische Landesstelle für Museumswesen




Museen in Dresden


Staatliche Kunstsammlungen:
Archiv der Avantgarden  |
Galerie Neue Meister |
Gemäldegalerie Alte Meister |
Grünes Gewölbe |
Kunstgewerbemuseum |
Kunsthalle im Lipsius-Bau |
Kupferstichkabinett Dresden (mit Josef-Hegenbarth-Archiv) |
Mathematisch-Physikalischer Salon |
Münzkabinett |
Museum für Sächsische Volkskunst (mit Puppentheatersammlung) |
Museum für Völkerkunde Dresden |
Porzellansammlung |
Rüstkammer (mit Türckischer Cammer) |
Skulpturensammlung
Senckenberg Naturhistorische Sammlungen:
Museum für Mineralogie und Geologie |
Museum für Tierkunde
Museen der Stadt:
Carl-Maria-von-Weber-Museum |
Kraszewski-Museum |
Kügelgenhaus – Museum der Dresdner Romantik |
Kunsthaus |
Leonhardi-Museum |
Palitzsch-Museum |
Schillerhäuschen |
Stadtmuseum |
Städtische Galerie |
Technische Sammlungen
Weitere:
Buchmuseum der SLUB |
Deutsches Hygiene-Museum |
Eisenbahnmuseum |
Erich Kästner Museum |
Fernmeldemuseum Dresden |
Festung |
Fußballmuseum |
Gedenkstätte Bautzner Straße |
Gedenkstätte Münchner Platz |
Hofmühle |
Kleinbauernmuseum Reitzendorf |
KraftWerk – Dresdner Energiemuseum |
Militärhistorisches Museum der Bundeswehr |
Panometer |
Polizeimuseum |
Sammlungen und Kunstbesitz der TU Dresden |
Schlossmuseum Pillnitz |
Schulmuseum |
Straßenbahnmuseum |
Verkehrsmuseum |
Windbergbahnmuseum |
DDR-Museum Zeitreise
Ehemalige:
Betonzeitschiene |
Fahrradmuseum |
Körner-Museum |
Lichtdruck-Werkstatt-Museum |
Puppenmuseum |
Schilling-Museum |
Sparkassenmuseum |
Landesmuseum für Vorgeschichte




51.05352777777813.734861111111
Normdaten (Körperschaft): GND: 2011577-5 (OGND, AKS) | LCCN: nr2004002362 | VIAF: 148894057 



