SIGFRIED  ASCHE 

W  Balthasar  Permoser 

LEBEN  UND  WERK 

 
  

DEUTSCHER  VERLAG  FÜR  KUNSTWISSENSCHAFT  -  BERLIN 

  

    
Universität-
Bibliothek
München
  

  

CIP-Kurztitelaufnahme  der  Deutschen  Bibliothek 

Asche,  Sigfried: 
Balthasar  Permoser :  Leben  u.  Werk/Sigfried  Asche.  —  Berlin: 
Deutscher  Verlag  für  Kunstwiss.,  1978. 

ISBN  3-87157-070-2 

  

      

  

Copyright  ©  1978  by  Deutscher  Verlag  für  Kunstwissenschaft  -  Berlin 

Alle  Rechte  vorbehalten 

An  der  Herstellung  waren  beteiligt: 

Lithos  Carl  Schütte  &  C.  Behling  -  Berlin 

Satz,  Druck  und  Buchbinderarbeit 

Universitätsdruckerei  H.  Stürtz  AG  -  Würzburg 
Typographie  und  Einband  D.  Eckert  -  Berlin 
Printed  in  Germany  -  ISBN  3-87157-070-2 

  

 

Johanna  Asche, 

Christiane  Ulrike  Asche 

und 

Matthias  Wolfram  Asche 

in  Dankbarkeit  gewidmet 

 

INHALTSVERZEICHNIS 

I  Permosers  Herkunft,  seine  Lehrjahre  und 

seine  Italienzeit 

9 

II  Permosers  Werke  seiner  Italienzeit 

von  1675-1690 

16 

Die  Arbeit  am  Corsini-Relief  Fogginis 
Die  Statuen  für  SS.  Michele  e  Gaetano  in 
Florenz 

17 

/6 

Andreozzis  und  Marcellinis  Werke  für  S. 
Gaetano 
Übersicht  über  weitere  Werke  in  Italien 
20 

179 

Frühe  Arbeiten  in  Rom  27 

Florentiner  Elfenbeinwerke  von  1688-1689: 

Besteckgriffe:  Adam,  Eva,  Putten 
Das  Bildnis  der  Prinzessin  Violante-Beatrix 
25 
Das  Relief  mit  dem  Sündenfall 

24 

25 

Elfenbeinwerke  mit  antikischen  Themen: 

26 

Der  schlafende  Endymion 
'Endymion  und  Selene 
27 
Merkur  und  ArgusI 
Merkur  und  Argus  II 
Apoll  und  Marsyas 
Die  Büste  des  geschundenen  Marsyas 
Der  Faunskopf  in  Zerbst 

30 
37 

32 

. 

34 

33 

Der  Triumph  des  Kreuzes  und  Verwandtes: 

34 

36 

Der  Triumph  des  Kreuzes 
Die  Grablegung  Christi 
Magdalena  unterm  Kreuz 
Der  Kruzifixus  im  Pal.  Pitti,  Cappella  Terrena 
38 
Der  Kruzifixus  in 
39 

S.  Elisabetta  zu  Florenz 

37 

Die  Jahreszeiten: 

Die  Jahreszeiten  als  Besteckgriffe 

40 

41 

40 

Die  Gueridon  mit  Bacchus  und  Ceres 
Die  Dresdner  Jahreszeiten 
Die  Braunschweig-Leedser  Jahreszeiten 
Bozzetto  Herbst,  Köln 
Bozzetto  Winter,  ehemals  Frankfurt 
Die  Jahreszeiten,  ehemals  Ginori,  Florenz 
44 
Porzellan-Nachbildungen  aus  Doccia 
Zur  Datierung  der  verschiedenen  Gruppen 
45 

42 

44 

45 

44 

IIT  Das  voraugusteische  Dresden: 
46 

Architektur  und  Skulptur 

IV  Permosers  Dresdner  Jahre 

von  1690-1709 

49 

49 
S0 
50  —  Permosers 
—  Sein  Charakter  und  die 

Gehilfen  und  frühe  Dresdner  Arbeiten 
Politische  und  wirtschaftliche  Situation 
Permosers  Schulstiftung 
Bildnisse 
Flugschrift  über  den  Bart 
Reisen  nach  Berlin 
bild 

53-  Das  Reiterstand- 
55 

S4  -  Die  Berufung  von  Vinache 

52 

5! 

57 

V  Die  Werke  der  Jahre  von  1690-1709 
57 

Verschollene  Werke  dieser  Zeit 
Der  Schweriner  Herkules 
57 
Die  Herkulesgruppen  in  Dresden 
Der  Chronos  vom  Brauerschen  Hause  in 
Dresden 
Der  Seerhausener  Chronos-Saturn 

S58 

58 

58 

Werkstattarbeiten  und  Kopien: 

Die  Schweriner  Gruppe  aus  Hamburg-Horn 
59 

Von  den  Werken  des  Permoser-Kreises: 

Selbständige  Werkgruppen  des 
Kreises 

Permoser- 
6  —  Das  Bildnismedaillon  August

  

    

61 

—  Der  Braunschweiger  Prinz  Paris 

des  Starken 
6l 
Die  Apoll-Marsyas-Gruppe  in  Baltimore 
Die  Nürnberger  Jahreszeiten 

-  Der  Hamburger  Saturn 
— 
61 

62 

67 

Die  Front  der  Noackschen  Betstube  in  Zittau 
62 

Weitere  eigenhändige  Werke: 

Bozzetti: 
Der  Münchner  Engel 
modell  mit  Ganymed 
Traunstein 

63 

63  -  Das  Brunnen- 
63  -  Kopf,  ehemals 

Die  Leipziger  Götterfiguren 
Die  Freiberger  Abundantia 

64 
65 

Kunstkammerstücke: 
66 
Das  Bildnismedaillon  Johann  Georg  IV. 
Der  Dosendeckel  mit  der  Herkulesdarstellung 
67  —  Herkules 
66  —  Juppiteraufdem  Adler 
69 
und  Omphale 
Die  kleinen  Mohren 
tenpaar 

68  -  Das  Bad  der  Diana 

70  -  Das  Hottentot- 

77 

Die  Werke  für  den  Zwinger: 
87 

-  Der 

und  Minerva 

Apoll 
Saxonicus  im  Zwinger  und  in  Elstra 
97 
Die  Satyrhermen 
92  —  Ceresund  Vulkan 
94  —  Schäfer  und  Schäferin 
sikantenkind  und  der  Drachenjunge 
Der  Hippokamp 
ten 

Herkules 
88  — 
—-  Die  Faunskonsole 
92  -  Die  Nymphen 
96  —-  Das  Mu- 
96  — 
97  -  Ornamentale  Arbei- 

97 

Werke  der  zwanziger  Jahre: 

Die  Statuen  für  Friedrichsfelde 
Die  Apotheosen:  Wien 
103  —  Elstra 
Die  Werke  für  Wiederau 

1705 

104 

98 

99  —  Oberlichtenau 

Nachwirkung  Permosers  im 

figürlichen 

Por- 

zellan 

106 

Die  späten  Kabinettstücke: 

Die  zwei  Mohrenpaare  in  Dresden 
Der  »indianische  Mohr« 
Herkules  und  die  Allegorie  des  Ruhmes 
1/10 
Das  silbervergoldete  Kaffeeservice 

110 

109 

Zur  Frage  der  Zeichnungen  Permosers 

112 

1770 

VI  Zwischenspiel  Berlin 

72 

72 

Die  Hermen  an  der  Lustgartenfront 
Der  Kaminschmuck  in  der  Drap-d’Or-Kam- 
mer 
Der  Herkulesknabe  mit  der  Schlange 
Das  Faltzsche  Epitaph 
Der  Nautiluspokal 
75 

73 

74 

73 

VII  Die  Braunschweiger  Bildnisbüsten: 

Die  späte  Büste  76  -  Das  frühe  Werk 

77 

IX  Die  späten  Monumente 
1713 

Die  Kirchenväter 
Skulpturen  aus  farbigem  Stein 
Verdammnis 
ma  Christus  an  der  Säule 

114  —  Die 
1/14  —  Variationen  zum  The- 

175 

Das  Grabmal 

117 

X  Zusammenfassung 

119 

Dokumente 

127 

VIII  Permoser  in  Dresden  von  1709-1732 

Werkverzeichnisse 

145 

Der  Zwinger  und  seine  Meister  79  —-  Die 
87 
verschollenen  Atlanten  im  Opernhaus 
Werkübersicht  bis  1732 

87 

Das  Kurfürstinnengrabmal  in  Freiberg 
Das  trauernde  Kind,  ehemals  Annaberg 
Das  hockende  Kind,  Niebüll 
85 
Das  Kind  am  Grabmal 
Die  Allegorien  in  Bologna 

85 

84 

82 

84 

Die  Kanzel  der  Hofkirche 
Der  Bautzner  Kruzifixus 
86 
Das  Teplitzer  Relief 

85 

86 

Register 

194 

Personenverzeichnis 

212 

Ortsverzeichnis 

215 

Literaturverzeichnis 

217 

Abkürzungen 

225 

Abbildungsnachweis 

226 

   

VORWORT 

Über  Balthasar  Permoser  ist  gewiß  viel  geschrieben 
worden.  Waren  es  zunächst  die  Chronisten,  die 
mancherlei  über  die  eigengeprägte  Persönlichkeit  zu 
berichten  wußten,  auch  eine  Fülle  zumeist  unter- 
gegangener  Werke  aufzählten,  so  hat  die  forschende 
Geschichtsschreibung  seit  etwa  1890  diese  Nachrichten 
gesammelt  und  geprüft.  Die  erste  kunstwissenschaft- 
liche  Betrachtung  lieferte  1927  Ernst  Michalski.  1932 
faßte  Eberhard  Hempel  alles  damals  Bekannte  in 
Thieme-Beckers  Künstlerlexikon  zusammen.  1938  er- 
schien  Wilhelm  Boecks  Studie  mit  neuen  Ergebnissen 
und  Vorschlägen.  Wenn  auch  die  Werkreihe  durch 
weitere  Publikationen  wuchs,  so  blieb  sie  dennoch 
Fragment.  Sie  war  sogar  durch  Zuweisungen  allzu 
reich  staffiert.  So  nahe  standen  die  Arbeiten  der 
Meister  der  Werkstatt  Permosers  ihren  Vorbildern, 
daß  sie 
als  seine  eigenen  Werke  gelten  konnten. 
Ich  habe  1966  versucht,  diese  Arbeiten  aus  dem 
»  Sammelbegriff Permoser  «( Michalski)  herauszulösen 
und  die  Meister  zu  bestimmen.  Dadurch  wurde  sein 
Werk  dem  Umfang  nach  wiederum  kleiner, 
die 
Untersuchung  der  Permoserwerke  nach  Ordnung  und 
Datierung  kam  zu  kurz,  weil  vieles  noch  im  Unge- 
wissen  lag  und  der  Blick  mehr  auf  die  Arbeiten  des 
Permoserkreises  gerichtet  war. 

1962  hatte  Klaus  Lankheit  in  seiner  F lorentinischen 
Barockplastik  die  vita  Permosers  des  Niccolo  Gabburri 
von  etwa  1730  publiziert  und  damit  ein  neues  Blick- 
feld  freigelegt:  Permoser  von  Rom,  von  Florenz  her 
gesehen,  sein  Werk  von  Gabburri  als 
»  bellissime 
sopra  ogni  credere«  beurteilt  —  das  führte  auf  bisher 
verborgene  Wege  zu  Permoser,  deckte  sogar  die  Ver- 
bindung  der  Porzellanfigur  zu  seinem  Werk  auf.  Und 
als  vollends  seine  Verträge  mit  den  Theatinern  für 
die  Skulptur  an  S.  Gaetano  von  Ezio  Chini  1974  vor- 
gelegt  wurden,  war  eine  neue.  Grundlage  zur  Er- 
kenntnis  von  Leben  und  Werk  Permosers  gegeben. 
Hier  liegt  die  Aufgabe  dieser  Arbeit.  Die  letzte  ent- 
stand  vor  vierzig  Jahren.  Um  so  notwendiger  erscheint 
der  Versuch,  Permosers  Stellung  in  Zeit  und  Umwelt 
in  seinem  Stilgefüge  darzulegen  und  ihn  den  Eben- 
bürtigen  des  siebzehnten  und  frühen  achtzehnten 

Jahrhunderts  —  Petel,  Glescker,  Schlüter  —  zuzuordnen. 
Diesem  Ziel  der  Monographie  dient  ein  Dokumenten- 
anhang  und  ein  Werkverzeichnis,  das  zu  den  er- 
haltenen  auch  die  verschollenen  Arbeiten  und  die 
abgelehnten  Zuweisungen  enthält.  Sollte  es  gelungen 
sein,  eine  mögliche  Werkreihe  in  überzeugender  zeit- 
licher  Abfolge  aufzubauen,  wäre  viel  erreicht,  auch 
wenn  man  noch  immer  auf  weitere  Funde  hoffen  darf. 
Die  während  eines  langen  Zeitraums  entstandene 
Monographie  erfuhr  von  vielen  Seiten  her  immer 
neue  Anregung  und  Förderung.  Zuerst  sei  derer  ge- 
dacht,  die  sich  den  Problemen  der  Permoserforschung 
besonders  verbunden  wußten  und  meiner  Arbeit  mit 
reger  Anteilnahme  folgten,  nun  aber  nicht  mehr  unter 
uns  weilen:  Walter  Hentschel,  Walter  Holzhausen, 
Erna  von  Watzdorf. 

Wertvolle  Unterstützung  verdankt  die  Arbeit  der 
Bibliotheca  Hertziana  in  Rom,  besonders  Herrn  Otto 
Lehmann-Brockhaus  und  Frau  Eva  Stahn  und  dem 
Kunsthistorischen  Institut  in  Florenz,  den  Herren 
Herbert  Keutner,  Hans-Martin  von  Erffa  und  Ulrich 
Middeldorf,  In  diesem  unsrem  Institut  durfte  ich  ein 
Kapitel  der  Permoser-Monographie  im  Symposion 
1974  vortragen. 

Den  Kollegen  in  den  Instituten,  die  Permoser- 
Werke  verwahren,  sei  herzlich  für  oft  bewährte,  unei- 
gennützige  Hilfe  und  wichtige  Hinweise  gedankt;  für 
sie  alle  seien  Christian  Theuerkauff,  Stefan  Bursche, 
Bodo  Hedergott,  Sabine  Jacob  und  Kirsten  Aschen- 
green-Piacenti  genannt. 

Den  Dresdner  Kollegen,  allen  voran  Fritz  Löffler, 
bleibe  ich  in  stetem  Gedenken  verbunden.  Ein  beson- 
derer  Dank  gilt  Walter  May  von  der  Deutschen  Foto- 
thek  Dresden  für  die  sorgsame  Pflege  und  Beschaf- 
fung  druckreifer  Abbildungen. 

Klaus  Lankheit,  der  die  Permoser-Forschung  neu 
belebte,  hat  die  Entstehung  dieser  Monographie  mit 
aller  Anteilnahme  von  Anbeginn  an  begleitet  und  ge- 
fördert.  Ihm  sei  mein  herzlicher  Dank  auch  hier  aus- 
gesprochen. 

Die  Deutsche  F orschungsgemeinschaft  unterstützte 
die  Untersuchungen  vor  den  Originalen  mit  gewohn- 

7

    

Mein 

Dank 

gilt 

besonderer 

ter  Großzügigkeit  und  vollem  Verständnis  durch  Rei- 
sebeihilfen.  Ohne  diese  hätte  die  Arbeit  so  weit  aus- 
greifend  nicht  entstehen  können. 
herzlicher 

dem 
Deutschen  Verein  für  Kunstwissenschaft,  der  die  Mo- 
nographie  in  die  Reihe  seiner  Jahresgaben  aufnahm, 
während  der  Deutsche  Verlag  für  Kunstwissenschaft 
Ich  bin 
eine  Ausgabe  für  den  Buchhandel  verlegt. 
mir  der  Mühe  und  der  Verantwortung  bewußt,  die 
Verein  und  Verlag  damit  auf  sich  nahmen.  Diese  Auf- 
gabe  war  nicht  zuletzt  darum  So  schwer,  als  auch 

für  die  Ausstattung  des  Buches  viele  Klippen  zu  über- 
winden  waren.  So  mußten  Vorlagen  zu  Abbildungen 
verwendet  werden,  deren  Negative  ebenso  vernichtet 
sind  wie  die  Originalwerke  auch.  Daß  hier  mit  großem 
Verständnis  noch  immer  vorzügliche  Abbildungen  er- 
wie  überhaupt  Satz  und 
reicht  werden  konnten, 
Layout  mit  aller  Sorgsamkeit  betreut  wurden,  das 
gibt  dem  Buch  ein  seinem  Gegenstande  adaequates 
Gewand. 

Staufen/Breisgau,  im  März  1978 

Sigfried  Asche 

 

I 

PERMOSERS  HERKUNFT 

SEINE  LEHRJAHRE 

UND  SEINE  ITALIENZEIT 

Die  Erinnerung  an  Balthasar  Permoser  ist  nie  ganz 
erloschen.  Dresden,  die  Stadt,  in  der  er  an  die  vierzig 
Jahre  lebte,  verband  seinen  Namen  mit  dem  Festspiel- 
raum  Zwinger,  den  er  in  enger  Gemeinschaft  mit  dem 
Architekten  Matthäus  Daniel  Pöppelmann  ersonnen 
hatte,  Dieses  Bauwerk  erinnerte  an  die  Zeit  der  voll- 
farbigen  Spiele  und  Feste,  die  der  sächsische  Kurfürst 
und  König  von  Polen,  August  der  Starke,  der  Stadt 
beschert  hatte.  Immerhin  war  noch  der  Lebensraum 
alles  dessen, 
das  Gesamtkunstwerk  Dresden  mit 
seinen  Palästen,  Kirchen  und  Museen  den  folgenden 
Generationen  als  eindrucksvolles  Monument  überlie- 
fert  worden.  Wenn  es  auch  nur  noch  einer  von  ihren 
Akteuren  längst  verlassenen  Bühne  glich,  so  blieb 
man  dennoch  unmittelbar  mit  dem  «augusteischen 
Zeitalter»*  der  Stadt  verbunden.  Daß  man  sich  dabei 
Permosers  am  lebhaftesten  erinnerte,  lag  vor  allem 
an  seiner  barock  geprägten  Drölerie,  die  ihn  als  Origi- 
nal  erscheinen  ließ:  Stoff  genug  für  die  Chronisten, 
um  einem  echten  Vertreter  barocker  Lebensfülle  aus 
Anekdoten  und  Geschichten  in  Dichtung  und  Wahr- 
heit  bunte  Kränze  zu  flechten. 

Bereits  zu  seinen  Lebzeiten,  zwischen  1722  und 
1731,taucht  sein  Name  bei  dem  Dresdner  Chronisten 
Iccander  auf;  noch  spät,  1784,  folgte  der  Chronist 
Johann  Christian  Hasche  diesen  Berichten  (Dok.  13, 
19).  Das  Künstlerlexikon  von  Füßli  widmete  dem 
Meister  1806  ein  Kapitel.  Schließlich  faßte  der  Lokal- 
historiker  Heinrich  Gräve  1833  in  nun  schon  barocki- 
sierendem  Wortreichtum  die  Fülle  der  Anekdoten  bie- 
nenfleißig  zusammen. 

Mitten  in  diesen  annalistischen  Berichten  stehen 
die  Bemerkungen  zweier  bedeutender  Vertreter  des 

Dresdner  Kunstlebens,  Ihr  Urteil  ist  um  so  bemer- 
kenswerter,  weil  beide  schon  dem  Klassizismus  zuge- 
hörten,  den  Meister  des  Barock  aber  dennoch  voll 
anerkannten.  Der  eine,  der  Akademiedirektor  Ludwig 
von  Hagedorn,  stellte  1755  Permoser  in  seinem  »Let- 
tre  ä  un  Amateur  de  la  Peinture«  an  Bedeutung  neben 
Raphael  Donner  (Dok.  14).  Der  andere,  Carl  Fried- 
rich  von  Heinecken,  Betreuer  des  Kurfürstlichen 
Kupferstichkabinetts  und  Sammler  wie  Hagedorn 
auch,  nannte  in  seinen  Künstlernachrichten  1768  ge- 
wissenhaft 
Werken 
(Dok.  16).  Dies  ist  seines  wie  auch  der  anderen  Chro- 
nisten  wichtigstes  Vermächtnis  geblieben,  gerade  auch 
deshalb,  weil  es  sich  um  die  Fülle  verschollener  oder 
untergegangener  Arbeiten  handelt. 

stattliche 

Anzahl 

eine 

von 

Sichere  Lebensdaten  über  Permoser  darf  man  aber 
auch  hier  nur  in  den  wenigsten  Fällen  erwarten,  weil 
er  selber  —  großzügig  oder  schalkhaft  —  solche  An- 
gaben  mit  vieldeutigen  Bemerkungen  abtat,  so  daß 
sogar  die  Daten  seiner  Grabinschrift  fehlerhaft  sind, 
Es  blieb  auch  erfolglos,  daß  der  Chronist  Christian 
Weiße  1770  diese  Unklarheiten  mit  bissigen  Worten 
tadelte  und  den  für  jene  Zeit  erstaunlichen  Weg  zur 
Quelle  ging:  er  legte  den  Taufregisterauszug  Permo- 
sers  vor  (Dok.  17).  Dennoch  erbten  sich  die  Fehler 
fort.  Bis  1913  wurden  fünf  verschiedene  Geburtsdaten 
und  bis  1951  drei  verschiedene  Herkunftsangaben  ge- 
nannt?, 

Balthasar  Permoser  wurde  am  13.  August  1651  in 
Kammer  bei  Otting  im  Chiemgau  getauft  (Dok.  /a). 
Geburtstag  und  Taufdatum  fielen  üblicherweise  zu- 
sammen.  Balthasar  war  der  Sohn  des  Bauern  Chri- 
stian  Permoser  und  seiner  Ehefrau  Anna,  geborene 

}  So  zuerst  bei  Carl  Justi  1868,  S.  246/249;  auch  bei  Ludwig 
Justi  1955,  S.  18. 
?  Da  die  chronikalischen  Nachrichten  zumeist  schwer  greif- 
bar  sind,  wurden  sie  in  den  Dokumententeil  eingefügt;  auch 
wenn  dabei  Wiederholungen  vorkommen,  wurden  sie  unge- 
kürzt  wiedergegeben,  um  bruchstückhaftes  Zitieren  zu  ver- 
meiden.  Über  die  Chronisten  selber  wurden  die  wichtigsten 

Daten  ins  Register  aufgenommen.  Chronikalische  Einzelbe- 
merkungen  sind  nicht  im  Dokumententeil  enthalten,  sondern 
werden  nur  aus  gegebenem  Anlaß  zitiert.  Bei  der  Lit.  des 
neunzehnten  Jahrhunderts  geschieht  das  grundsätzlich.  Sie 
ist  überdies  oft,  wie  auch  der  Artikel  von  Füßli  1806,  sehr 
fehlerhaft  und  durchgehend  Sekundärliteratur.

  

 
A

 
K

 
T

  

Pendl.  Christians  Vater  Wolfgang  war,  sicher  aus  eng 
benachbartem  Gebiet,  1597  durch  Heirat  mit  Ursula 
Neumair  in  ebendas  Neumair-Gut  gekommen,  in  dem 
auch  sein  Enkel  Balthasar  zur  Welt  kam  (  Abb.  1)}. 
Das  Land  war  zwar  bayerisch,  aber  der  Gutsbezirk 
unterstand  der  Gutsherrschaft  des  Klosters  Nonnberg 
bei  Salzburg.  So  wird  es  begreiflich,  daß  sich  Permo- 
ser  zeitlebens  als  »von  Salzburg«  stammend  bezeich- 
nete.  1659  gab  Christian  Permoser  das  Neumair-Gut 
an  seinen  Vetter  ab,  erwarb  dafür  das  Hueber-Gut 
zu  Siglperg  und  1666  das  Reitmair-Lehn  dazu.  1667 
starb  er  und  hinterließ  seinem  einzigen,  damals  sech- 
zehnjährigen  Sohn  Balthasar  ein  stattliches  Erbe.  Der 
aber  verzichtete  im  selben  Jahre  1667  zugunsten  seiner 
Mutter,  die  beide  Güter  verkaufte“*. 

Man  bedenke:  der  einzige  Sohn  und  spätere  Erbe 
hatte  sich  von  dem  vom  Vater  eben  erst  erworbenen, 
ansehnlichen  Besitz  schon  getrennt,  als  er  etwa  1663, 
ich  meine,  endgültig  1665,  also  bestimmt  vor  1667, 

3  Der  Familienname  Permoser  erscheint  wiederholt  auch  in 
den  Pfarrbüchern  von  Traunstein  und  Laufen.  Er  geht  zurück 
auf  den  Ortsnamen  Beermos,  eine  Einöde,  die  zu  Post  Teng- 
ling,  Gemeinde  Polling,  früher  Landkreis  Laufen,  jetzt  Land- 
kreis  Traunstein  gehört.  Sie  liegt  2,5km  von  Tengling  ent- 
fernt.  (Frdl.  Mitt.  von  Frau  Dr.  Habersetzer  =  Traunstein.) 
4  Die  Ergebnisse  über  die  Nachforschungen  zur  Herkunft 
Permosers  legte  Boeckelmann  1951  vor.  Seine  urkundlich  fun- 
dierten  Angaben  werden  hier  übernommen.  Sie  stehen  fast 
am  Ende  der  Geschichte  der  Wiederentdeckung  von  Permo- 
sers  Leben  und  Werk.  Läßt  man  die  Arbeit  von  Gräve  1833 
als  doch  noch  annalistische  Erzählung  -  ohne  Quellenanga- 
ben  —  beiseite,  so  setzt  die  den  Stoff  sammelnde  Behandlung 
des  Themas  1885  ein  mit  Gustav  Otto  Müllers  Aufsatz  im 
Dresdner  Anzeiger,  den  er  erweitert  in  seinem  Buch  »  Verges- 
sene...Künstler...«  1895,  S.  8f.,  aufnahm.  Ihm  folgte  1896 
die  Serie  der  vier  Zeitungsartikel  von  Christian  Scherm,  die 
alles  zu  seiner  Zeit  Bekannte  zusammenfaßt,  aber  kaum  über 
G.O.  Müller  hinausgreift  und  viele  zeitbedingte  Irrtümer  ent- 
hält.  Beide,  Müller  wie  Scherm,  werden  hier,  schon  als  Sekun- 
därliteratur,  nur  aus  gegebenem  Anlaß  zitiert.  Da  Permoser 
zumeist  nur  Balthasar  genannt  wurde,  konnte  es  geschehen, 
daß  im  ThB  2/1907  ein  »  Baldassare«  als  Meister  zweier  Put- 
ten  eingeführt  wurde.  Diese  Putten  sind  tatsächlich  Permosers 
Werke,  die  sich  in  der  Sammlung  Gabburri  befanden. 

Die  erste  grundlegende  Arbeit  aus  der  Sicht  des  Historikers 
die  im  selben  Jahre,  ver- 
lieferte  Beschorner  1913,  S.  61f., 
mehrt  um  den  wichtigen  Artikel  über  die  Apotheosen  Permo- 
sers,  unter  dem  Titel  »  Permoser-Studien«  als  selbständiges 
Buch  erschien.  Beschorner  zog,  auch  unter  Beachtung  der 
Arbeiten  von  G.O.  Müller  1895,  Christian  Scherm  1896  und 
August  Knebel  1897,  alle  ihm  bekannten  chronikalischen  und 
archivalischen  Nachrichten  heran.  1927  erschien  die  erste  rein 
Michalski, 
kunstwissenschaftliche  Betrachtung  von 
auch  mit  Abbildungen,  und  1932  Eberhard  Hempels  grundle- 

Ernst 

10 

  

die  Bildschnitzerlehre  ging. 

Dieser  erstaunliche 
in 
Bruch  mit  der  bäuerlichen  Tradition  hinüber  in  eine 
vergleichsweise  nicht  eben  sichere  Zukunft  konnte  nur 
sehr  selbstbewußter  junger 
ein 
Mann  vollziehen,  der  sich  seiner  Begabung  sicher  war 
und  gute  Fürsprecher  hatte. 

eigenwilliger, 

sehr 

Die  Erzählung  des  Chronisten  Weiße  (  Dok.17),  wo- 
nach  sich  des  Kindes  Neigung  darin  offenbarte,  daß 
es  in  seine  Hirtenstäbe  Figuren  geschnitzt  hätte,  mag 
eine  barock  verbrämte,  vielfach  auch  sonst  erzählte 
bukolische  Erfindung  sein.  Bestimmt  förderten  heimi- 
sche  Handwerksmeister  die  Anlagen  des  Bauernsoh- 
nes.  So  ist  die  Mitteilung  von  Hasche  (Dok.  19a),  daß 
Guckenbieler,  ein  »schlichter  Maler  seines  Orts«,  der 
erste  Lehrer  Permosers  gewesen  sei,  nicht  deshalb  ab- 
zulehnen,  weil  der  Name  heute  in  Permosers  engster 
Heimat  nicht  vorkäme.  Es  gibt  gute  Gründe  für  die 
ein  Guggenbichler  vorübergehend 
Annahme,  daß 
dort  gelebt  haben  könnte  5_  Es  bleibe  also  dabei,  daß 

gender  Artikel  im  ThB  24/1932,  S.  420f.  mit  weiteren  Ergeb- 
nissen.  Ihm  folgte  1938  Wilhelm  Boecks  Arbeit  mit  neuen 
Funden.  Parallel  dazu  erschienen  Einzelforschungen,  die  hier 
im  gegebenen  Fall  zitiert  werden.  Der  Charakteristik  von 
Jahn  1966,  S.  527  liegt  sicherlich  ein  mit  Fehlzuweisungen 
belastetes  Bild  zugrunde,  die  von  Teufel  bei  Rößler  1952, 
S.  662f.  enthält  Irrtümer.  Der  jüngste  lexikalische  Artikel  ist 
der  bei  Olbrich,  Lexikon  der  Kunst,  3/1975,  S.  787.  Am  Ende 
steht  meine  Behandlung  der  Barockskulptur  des  Zwingers 
von  1966,  die  Permosers  Werk  zwar  zum  Ausgang  nahm, 
aber  nicht  komplett  sein  will,  sondern  den  Anteil  der  Mitar- 
beiter  Permosers  zu  klären  versucht. 
S.  67 
5  Binder  1912.  S.  8  und  nach  ihm  Beschorner  1913, 
nennen  als  ersten  Lehrer  einen  Bildhauer  Hoermann  aus 
Tengling,  der  aber,  da  er  im  neunzehnten  Jahrhundert  lebte 
und  im  siebzehnten  hier  kein  Meister  dieses  Namens  vor- 
kommt.,  nicht  Permosers  Lehrer  sein  konnte. 

und 

Orts« 

Lehrer 

»Maler 

Um  so  beachtenswerter  ist  es,  daß  Hasche  1784  den  doch 
damals  in  Dresden  kaum  bekannten  Namen  Guggenbichler 
Permosers 
nennt 
(Dok.  19a).  Erst  Füßli  1806,  Scherm  1896,  S.  27,  Beschorner 
1913,  S.  67  und  Hempel  1932,  S.  420  wiederholen  die  frühe 
Nachricht.  Der  1649  im  Schweizer  Einsiedeln  geborene  Mein- 
rad  Guggenbichler  ist  sicher  nicht  gemeint,  wohl  aber  darf 
man  die  Mitteilung  von  Decker  1949,  S.  8f.  nicht  übersehen, 
nach  der  die  »Guggenbüel«  zwar  im  Kanton  Schwyz  zu 
Hause  waren,  aber  auch  im  Salzburger  Markt  Straßwalchen 
im  siebzehnten  Jahrhundert  vorkommen.  Dorthin,  also  zu 
Verwandten,  ging  ja  auch  Meinrad  Guggenbichler.  Es  ist 
möglich,  daß  ein  Guggenbichler  kürzer  oder  länger  in  Permo- 
sers  Heimat  als  Maler  —  was  damals  auch  Bildschnitzer  heißen 
konnte  —  lebte,  auch  wenn  der  Name  in  Otting  sonst  nicht 
vorkommt.  Zur  Erkenntnis  von  irgendwelchen  Einflüssen  auf 
Permosers  früheste  Zeit  reichen  diese  Bemerkungen  freilich 
nicht  aus. 

als 

des 

 

Permoser  den  ersten  Schnitzunterricht  in  seiner  eng- 
sten  Heimat,  vielleicht  gar  bei  einem  Meister  Guggen- 
bichler,  erhielt. 

nach 

Die  nächste  Kunde  ist  eine  sichere  Nachricht:  Per- 
moser  ging  nach  Salzburg  in  die  Lehre  (Dok.  14-18). 
Nach  den  damaligen  Zunftregeln  müßte  er  wohl  ein 
Zwölfjähriger  gewesen  sein.  Da  er  aber  wahrschein- 
licher  die  Anfangsgründe  in  seiner  Heimat  kennen 
lernte,  wird  er  um  1665  als  vierzehnjähriger  Bild- 
schnitzerlehrling 
Salzburg  gekommen  sein. 
Weiße  (Dok.  17)  nannte  1770  als  Lehrer  einen  Bild- 
hauer  Wolf  Weißenkirchner.  Es  gab  freilich  deren 
zwei,  Vater  und  Sohn,  und  man  nahm  jenen  dafür 
an.  Möglich  ist 
es  wohl,  daß  Permoser  sich  beim 
Werkstatthaupt‚  also  dem  älteren  Weißenkirchner, 
verdingte.  Sicher  aber  ist 
es,  daß  er  sich  nicht  zu 
ihm,  sondern  zu  dessen  Sohn,  Wolf  Weißenkirchner 
dem  Jüngeren,  der  in  der  väterlichen  Werkstatt  arbei- 
tete,  als  seinem  Lehrer  bekannte.  Dafür  spricht  dies: 
Der  zuverlässige  Weiße  berichtet  ja  doch,  daß  Permo- 
ser  für  den  Sohn  seines  Lehrers  um  1725  »einen  gegei- 
Belten  Christus«  geschaffen  habe.  Ein  solches  Werk 
ist  bekannt.  Permosers  Aufenthalt  in  Salzburg  im 
Jahre  1725  steht  ebenfalls  fest.  Nur  kann  aber  dieser 
Sohn  seines  angeblichen  Lehrers  nicht  Wolf  Weißen- 
kirchner  der  Jüngere  sein,  denn  der  starb  1703.  Es 
muß  also  der  Sohn  des  jüngeren  Weißenkirchner, 
Matthias  Wilhelm  (1670/1727)  gemeint  sein.  Nur  ihm 
alleine  konnte  Permoser  1725  ein  Werk  schenken. 
Eindeutig  ist  also  Wolf  Weißenkirchner  der  Jüngere 
Permosers  Lehrer®. 

Vergeblich  wird  man  im  Werk  der  beiden  Wolf 
Weißenkirchner  die  Handschrift  des  sechzehn-  bis 
achtzehnjährigen  Lehrlings  suchen.  Abgesehen  da- 
von,  daß  ein  Anfänger  allgemein  mit  Schnitzarbeit 
von  Laubwerk  und  Ornamenten  seine  Tage  ver- 
brachte,  ist  der  Stil  des  älteren  Weißenkirchner  —  so- 
weit  er  überhaupt  faßbar  ist  —  provinziell,  trocken: 
dem  Wesen  des  Lernenden  fremd. 

Anders  verhält  es  sich  mit  dem  Werk  des  Jüngeren 
Wolf  Weißenkirchner.  Auch  hier  bleibt  zwar  Permo- 
sers  Handschrift  verborgen,  aber  dessen  neue,  die  Ge- 
stalten  von  Fuß  bis  Kopf  in  zügigen  Kurven  durch- 
dringende  Bewegung  mußte  der  Lernende  als  Grund- 
element  der  Figur  erkennen.  Es  genüge,  auf  des  jünge- 
ren  Weißenkirchner  schwingend-schwebende  Marien- 
figur  in  Seeham  zu  verweisen,  die  bei  aller  Vielfalt 

des  schwerbewegten  Gewandes  ihr  Leben  der  groß 
angelegten,  ungehindert  emporschwingenden  Spiral- 
kurve  verdankt  (Abb.  2).  Und  gerade  diese  Art  sollte 
für  Permoser  bedeutungsvoll  werden. 

Solari 

Natürlich  hat  sich  auch  die  erzbischöfliche  Resi- 
denz  Salzburg  dem  Lehrling  eingeprägt.  Seitdem  Erz- 
bischof  Wolf  Dietrich  von  Raitenau  (1587/1611)  die 
Stadt  großzügig  umformen  ließ,  bestimmte  viel  süd- 
ländische  Form  ihren  Charakter.  Santino  Solaris 
Dombau  unter  Marcus  Sitticus  (1612/1619)  und  die 
Residenzbauten  legten  den  Stil  der  Stadt  in  dieser 
Richtung  endgültig  fest.  Südlich  von  Salzburg  liegt 
das  Schloß  Hellbrunn,  die  früheste  deutsche  »villa 
suburbana«,  die 
hatte. 
Wohl  noch  zu  Permosers  Lehrzeit  wurden  nach  einem 
Brande  von 
1660  dort  Wiederherstellungsarbeiten 
durchgeführt.  Die  bedeutende  Anlage  gehörte  ganz 
sicher  zu  den  bleibenden  Jugendeindrücken  Permo- 
sers,  die  auch  seinen  Wunsch,  Italien  kennenzulernen, 
stärken  mochten.  Hellbrunn  war  ihm  ja  doch  noch 
gegenwärtig,  als  er  fünfundvierzig  Jahre  später  vor 
die  Aufgabe  gestellt  wurde,  den  Dresdner  Zwinger 
bildhauerisch  zu  durchformen. 

1613/1618  errichtet 

Wenn  schon  wenigstens  die  Grundlagen  der  Ent- 
wicklung  Permosers  aus  den  Salzburger  Lehrjahren 
zu  ahnen  sind,  so  ist 
es  für  die  folgende  Zeit  der 
Wanderschaft  unmöglich,  solche  Anhaltspunkte  oder 
Zeugen  seiner  Tätigkeit  zu  finden.  Man  kann  anneh- 
men,  daß  er  in  Salzburg  vor  allem  die  Bildschnitzerei 
übte,  denn  sie  bestimmte  damals  die  Weißenkirchner- 
sche  Werkstatt.  Für  Wolf  Weißenkirchner  d.Ä.  ist 
Bildhauerarbeit  m.W.  nicht  verbürgt,  für  dessen  Sohn 
aber  sehr  wohl,  wenn  sie  auch  erst  nach  Permosers 
Salzburger  Zeit  nachweisbar  ist.  Weißenkirchner  d.J. 
griff  über  die  heimische  Bildschnitzertradition  hinaus, 
hatte  Italien  erlebt  und  weilte  1660  in  Graz.  Er  dürfte 
in  Italien  mit  der  Skulptur  vertraut  worden  sein  und 
kehrte  danach  in  die  väterliche  Werkstatt  zurück.  Per- 
moser,  der  sich  dem  steinernen  Werk  zeitlebens  mit 
Leidenschaft  widmen  sollte,  könnte  also  beim  Jünge- 
ren  Wolf  Weißenkirchner  die  Anfangsgründe  dieses 
Handwerks  gelernt  haben. 

So  mag  ihn  denn  der  Wunsch,  tiefer  in  die  Gesetze 
der  Steinbildhauerei  einzudringen,  um  1671 
nach 
Wien  gezogen  haben.  Als  einziger  der  Chronisten 
teilte  es  Hasche  1784  mit:  Permoser  sei  von  Salzburg 
nach  Wien  zu  Tobias  Kracker  gewandert  (Dok.  19a). 

©  Zu  den  Weißenkirchner:  Pretzell  1935,  S.  39  und  pass.  ; 
Decker  1943,  S.  58,  X,  Tfl.  199f.;  ThB  35/1942,  S.  341. 
Pretzeils  Annahme,  daß  Wolf  Weißenkirchner  d.Ä.  Permo- 
sers  Lehrer  gewesen  sei,  ist  unklar  dargelegt ;  sie  muß  zugun- 

sten  Wolf  Weißenkirchner  d.J.  korrigiert  werden.  Er  konnte 
1665,  als  Sechsundzwanzigjähriger  durchaus  als  Meister  den 
Lehrling  Permoser  unterrichten. 

11

  
  

Das  mag  zutreffen,  hat  aber  keine  sonderliche  Bedeu- 
in  jener  Zeit  allzuwenig  be- 
tung.  Von  Kracker  ist 
kannt. 

spätestens 

folgenden, 

Eine  letzte  Überlegung  ist  noch  notwendig.  Permo- 
sers  Werk  wird  entscheidend  von  der  Elfenbeinschnit- 
zerei  bestimmt.  Schon  die  frühen  Schnitzwerke  sind 
technisch  virtuos.  Tatsächlich  galt  ehedem  auch  sein 
Ruf  vor  allem  der  Kleinplastik  und  dem  Elfenbein ”. 
Wo  aber  hatte  Permoser  die  immerhin  schwierigen 
technischen  Fertigkeiten  gelernt?  Von  den  Weißen- 
kirchner  und  von  Kracker  sind  Elfenbeinarbeiten 
unbekannt.  Salzburg  ist  dafür  als  Mittelpunkt  nicht 
erwiesen.  So  darf  man  vermuten,  daß  Permoser  in 
Wien  einen  Meister  fand,  der  ihn  in  dieses  Handwerk 
1675,  und  Steinle, 
einführte.  Vor  Rauchmiller,  der 
hier  von  1665  an 
der  1688  nach  Wien  kam,  lebte 
zu  seinem  Tode  1674. 
Johann  Caspar  Schenk  bis 
brach 
In  diesem  Jahre, 
Permoser  nach  Rom  auf!  Von  Schenk,  der  1666  als 
»Hofpainstecher«  auftrat,  sind  signierte  Arbeiten  er- 
halten  (Abb.  3).  Sie  weisen  ihn  als  einen  Meister  teils 
schwerfällig  bewegter,  untersetzter  Figuren  aus,  die 
aber  immerhin  in  ihren  fülligen  Formen,  gleitendwei- 
cher  Muskulatur,  kurvig  gelegten  Locken  auf  flämisch 
beeinflußte  Routine  weisen.  Figürchen,  wie  der  einen 
auf  dem 
voluminösen  Krug  krönende  Putto 
Wege  zu  Permosers  Art.  Hier  ist  eine  Anknüpfung 
zu 
möglich, 
Schenk  nicht  erkennbar  sind.  Man  sollte  nicht  verges- 
sen,  daß  viele  Arbeiten  Permosers,  wie  später,  SO  ge- 
rade  aus  der  Frühzeit  unerkannt  blieben  oder  ver- 
schollen  sind.  Solange  für  Wien  nicht  weitere  Meister 
nachgewiesen  sind,  sehe  ich  hier  eine  mögliche  Ant- 
wort  auf  die  Frage,  wo  denn  Permoser,  der  doch 
sehr  bald  als  einer  der  bedeutendsten  Elfenbeinschnit- 
zer  auftreten  sollte,  die  Anfangskenntnisse  erworben 
all  diesen  Überlegungen  bleibt 
haben  könnte®.  Bei 
die  Möglichkeit  offen,  daß  Permoser  nach  geringen 
Anfangsversuchen  erst  in  Italien  zum  Elfenbeinschnit- 
zer  wurde.  Wollte  Permoser  dort  anerkannt  werden, 
mußte  er  auch  Elfenbeinarbeiten  vorweisen  können. 

Beziehungen 

eindeutige 

wenn 

auch 

im 

sind 

7  Zu  Tobias  Kracker:  auf  Hasches  Nachricht  greift  erst  Ilg 
1887,  S.  382  zurück.  Gemeint  sein  kann  nur  Tobias  Kracker 
nicht,  wie  Hempel  meint,  Adam  Kracker.  Von  Tobias 
I., 
Kracker  I.  sind  um  1670  keine  Werke  bekannt.  Seine  Portalfi- 
gur  vom  Wiener  Schottenstift  von  1651,  eine  mäßige  Leistung, 
ist  Permosers  Art  fremd.  Zu  Permosers  Ruf  als  Elfenbein- 
schnitzer:  Der  Verfasser  der  vita  Permosers,  Gabburri,  hob 
(  vgl. 
um 
Dok.  3a);  der  Lexigraph  Pietro  Zani  nannte  ihn  in  seiner 
1820  »scultore  in  avorio«;  Heinecken 
Enciclopedia  1/3.31 
(vgl.  Dok.  I6a)  erwähnt  1768  die  Elfenbeinarbeiten  beson- 
ders.  Noch  Gräve  schrieb  1833,  S.  514,  daß  Permoser  »  vor- 

Elfenbeinwerke  besonders  hervor 

dessen 

1730 

12 

Die  nächste,  vielfach  überlieferte  Nachricht  führt 
auf  sicheren  Boden:  Permoser  ging  nach  Italien.  Rom, 
Florenz,  Venedig  werden  als  Aufenthaltsorte  genannt 
(Dok.  14,  15,  16,  18).  Insgesamt  verbrachte  Permoser 
in  Italien,  so  teilt  es  Hagedorn  mit,  »vierzehn«  oder 
»mehr  als  vierzehn  Jahre«.  Um  diese  Nachricht  durch 
sichere  Daten  zu  festigen,  muß  man  auch  die  Doku- 
mente  prüfen,  die  über  das  Ende  der  ersten  Italienzeit 
berichten.  Von  Hasche  (Dok.  19a)  erfährt  man  1784 
wenigstens  einen  terminus  ante  quem  des  Endes  der 
Italienzeit.  Er  schreibt,  daß  Permoser  »schon  unter 
Johann  Georg  III.«,  also  vor  dessen  Tode  1691,  in 
Dresden  war.  Genau  überliefert  es  Ulrich  von  König  - 
(Dok.  12n),  der  Permoser  1721  richtig  als  siebzigjäh- 
rig,  dazu  aber  als  zweiunddreißigjährigen  Hofbild- 
hauer  bezeichnete.  So  läßt  sich  nun  auch  v.  Hage- 
dorns  Nachricht  mit  Jahreszahlen  versehen.  »Vier- 
zehn  Jahre  in  Italien«  heißt:  Ankunft  dort  1675  und 
Berufung  nach  Dresden  1689.  Dieses  Berufungsjahr 
war  für  Permoser  und  die  Chronisten  das  entschei- 
dende  Datum,  nicht  die  Ankunft  in  der  Residenz. 
Das  muß  nach  all  den  Überlegungen  festgehalten  wer- 
den,  auch  wenn  zwei  Urkunden  aus  Florenz  einen 
Teil  davon  in  Frage  stellen  könnten.  Permoser  erhielt 
dort  von  den  Theatinern  am  17.  Juni  1690  einen  ho- 
hen  Rechnungsbetrag  von  265  Scudi  (Dok.  5  d)  und 
am  31.  Juli  1690  von  der  Rechnungskammer  des  Erb- 
prinzen  Ferdinand  von  Medici  einen  ebenfalls  hohen 
(Dok.4f).  Das  heißt 
Schlußbetrag  von  315  Liren 
also,  Permoser  war  Mitte  1690  noch  in  Florenz  und 
ins  Jahr  1690  hinein  voll  beschäftigt  mit 
1689  bis 
die  Theatiner.  Die  Lösung 
der  Kajetans-Statue  für 
ist  zweifellos  diese:  Permoser  wurde  1689  zum  Kur- 
sächsischen  Hofbildhauer  berufen,  mußte  aber  und 
durfte  auch  seine  laufende  Arbeit  beenden.  Nach  der 
Zahlung  der  Restbeträge  konnte  er  sich  von  Florenz 
verabschieden  und  wanderte  im  August  1690  nach 
Dresden®. 

ein  glücklicher  Fund 
Lankheits,  eine  Lebensbeschreibung  Permosers  von 
Francesco  M.  Niccolo  Gabburri  um  1730  Auskunft 

schreibt,  bieten  etwas  mehr.  Dieser  vor  allem  teilt  mit,  daß    

züglich«  —  das  soll  heißen:  »  vor  allen  Dingen«  -  »in  Statuen, 
Basreliefs  und  Gruppen  von  Elfenbein  berühmt  war,  die  er 
für  den  Großherzog  Cosimo  schuf«. 
8  Zu  Joh.  Caspar  Schenk:  Boeheim  1887,  S.  100,  Tfl.  12  — 
153, 
Ilg 
171,  Nr.  34  -  ThB  30/1936. 
In  den  chronikalischen  Nachrichten  wird  nur  ganz  all- 
9 
gemein  vom  Italienaufenthalt  gesprochen,  so  bei  Heinecken 
(Dok.  16)  und  Baden  (Dok.  15).  Allein  Hasche  (Dok.  19), 
der  die  Zeit  Johann  Georgs  I11.  für  die  Berufung  angibt  und 
der  von  mehreren  Italienreisen 
von  Hagedorn  (Dok.  14), 

—  Tietze-Conrat  1920,  S.  100f., 

Über  die  Italienjahre  gibt 

1897,  S.  111 

146, 

(Dok.  3a).  Als  dieser  die  neben  Iccanders  dürftigen 
Bemerkungen  einzige  zeitgenössische  und  nachprüf- 
bar  zuverlässige  Vita  verfaßte,  lebte  Permoser  bereits 
an  die  vierzig  Jahre  in  Dresden,  so  daß  es  verständlich 
ist,  wenn  Gabburri  ihn  irrig  als  »di  Sassonia«  be- 
zeichnete.  Für  den  Lebenslauf  des  Meisters,  den  Gab- 
burri  als  »hervorragenden  Bildhauer  in  Marmor,  Holz 
und  Elfenbein«  bezeichnete,  ist  es  entscheidend  wich- 
tig,  zu  erfahren:  Permoser  »hielt  sich  einige  Jahre 
in  Rom  auf,  ging  dann  nach  Florenz  und  da  ihm 
das  Land  gefiel,  wohnte  er  dort  mehrere  Jahre  lang 
zu  verschiedenen  Malen,  nachdem  er  durch  die  Welt 
gewandert  war  und  von  Zeit  zu  Zeit  sein  Vaterland 
besuchte«, 

So  sah  es  Gabburri  von  Florenz  aus.  Ohne  der 
Urkunde  Gewalt  anzutun,  darf  man  einmal  den 
Standpunkt  von  dort  aus  nach  Salzburg  und  Dresden 
verlegen.  Dann  ergibt  sich  in  Verbindung  mit  den 
anderen  Nachrichten  dasselbe,  nur  schärfer  durchge- 
zeichnete  Bild.  Permoser  wanderte  1674/1675  von 
Wien  nach  Rom  und  später  —»pPOi«-—,  wie  es  auch 
die  Werke  beweisen  werden,  um  1677,  nach  Florenz. 
Dort  ließ  er  sich  nieder,  unternahm  aber  verschiedene 
Reisen,  wohnte  also  mehrfach  in  Florenz.  1690  ging 
er  nach  Dresden,  kam  aber  auch  von  dort  mehrfach 
nach  Florenz  zurück.  Das  heißt  zugleich,  daß  er  als 
unruhevoller  Wanderer  sowohl  von  seinem  alten 
Wohnsitz  Florenz  aus,  wie  von  seinem  späteren,  von 
Dresden  aus,  »per  il  mondo«  —  »durch  die  Welt« — 
wanderte,  also  »di  tanto  in  tanto«  —  »von  Zeit  zu 
Zeit«  —  auf  Reisen  ging. 

Nur  über  Aufenthaltszeit  und  Aufenthaltsorte  wa- 
ren  die  Angaben  verschieden,  daß  er  in  Italien  lebte 
und  arbeitete,  bezeugen,  wie  es  noch  zu  zeigen  sein 

wird,  die  chronikaiisch  genannten  oder  urkundlich 
gesicherten  verschollenen  und  erhaltenen  Werke:  alles 
zusammen  Beweis  genug,  daß  Permoser  als  ein  Mei- 
ster  von  Rang  und  Ruf  galt. 

Mit  Recht  wird  man  deshalb  fragen,  warum  denn 
der  wohlgelittene  »eccellente  scultore«  von  Florenz 
nach  Dresden  ging,  in  eine  ja  doch  weitab  gelegene, 
ihm  unbekannte  Stadt.  Man  könnte  annehmen,  er 
habe  in  der  Residenz  der  Medici  alle  Voraussetzungen 
für  sich  und  sein  Werk  gefunden.  Zum  Versuch  einer 
Antwort  müssen  wir  im  Lebenslauf  mehrfach  in  die 
Dresdner  Zeit  vorgreifen.  Da  läßt  eine  Begebenheit 
aufhorchen,  die  Hasche  1784  erzählt  (Dok.  19a): 
»Der  Herzog  von  Florenz  rufte  ihn  mit  einem  Gehalt 
von  tausend  Talern  an  seinen  Hof;  aber  Augustus 
Gnade  war  ihm  lieber«,  Man  bedenke:  August  der 
Starke  gewährte  ihm  einen  Jahressold  von  zweihun- 
dert  Talern!!°  Lassen  wir  die  barock  frisierte  Begrün- 
dung  beiseite,  so  bleibt  die  schlichte  Tatsache:  Permo- 
ser  wollte  nicht  nach  Florenz  in  den  Dienst  der  Mediei 
zurückkehren,  wenn  man  ihn  dort  auch  schätzte,  seine 
Werke  aus  privatem  Besitz  noch  1706  für  eine  Ausstel- 
lung  in  der  Accademia  del  Disegno  würdig  genug 
befand *.  Ihm  genügte  es,  späterhin  dort  mehrfach 
zu  Besuch  zu  sein.  Die  einleuchtendste  Erklärung  gab 
Lankheit,  als  er  die  Florentiner  höfische  Atmosphäre 
um  1680/1700  mit  einer  »Beschränkung  der  schöpferi- 
schen  Freiheit  im  Dienste  der  Medici«  charakteri- 
sierte.  Die  persönliche  Handschrift  des  einzelnen  Mei- 
sters  »konnte  sich  dort  nur  wenig  unbeschwert  ent- 
wickeln«.  Eine  »dennoch  unverwechselbare  eigene 
Sprache«  resultiere  aus  dem  »Rang  der  führenden 
Meister;  das  Zurückdrängen  subjektiven  Ausdrucks- 
willens  hatte  eine  eigentümliche  Entwicklungslosig- 

Permoser  »plus  de  quatorze  Ans  de  suite«  dort  gewohnt 
habe.  Nach  ihm  so  auch  Schmid  1775  (Dok.  18). 

Die  genauen  Jahreszahlen  lassen  sich  durch  einen  Umweg, 
den  Beschorner  1913,  S.  71  fand,  ermitteln.  In  der  Überschrift 
eines  zu  Permosers  Lebzeiten  1721  verfaßten  Poems  des  Hof- 
dichters  von  König  auf  die  eben  vollendete  Apotheose  des 
Prinzen  Eugen  heißt  es:  »Erklärung  einiger  Zierrathen  an 
der...  Bildsäule  Sr.  Hoheit  des  Prinz  Eugenii  von  Savoyen, 
welche  der  Königl.  Polnische  und  Churfürst].  Sächsische  zwey 
und  dreissigjährige  weltberühmte  Bildhauer,  Herr  Balthasar 
Permoser,  aus  Salzburg  gebürtig,  im  Siebenzigsten  Jahre 
seines  Alters  verfertiget  ...«  (Dok.  !2n).  Der  1721  Siebzigjäh- 
rige  —  also  1651  Geborene  —  war  damals  zweiunddreißig  Jahre 
Hofbildhauer,  er  wurde  es  also  1689.  Von  da  her  kommt 
man  durch  v.  Hagedorns  »quatorze  ans  de  suite«  auf  das 
Jahr  1675  als  den  Beginn  der  Italienzeit.  Das  »plus  de«  kann 
sogar  präzis  gemeint  sein,  denn  Permoser  traf  erst  1690  in 
Dresden  ein.  So  hat  auch  Piacenti  1963,  S.  274,  Anm.  8  bereits 
das  Reisedatum  1690  vermutet.  Alle  früheren  Annahmen  zum 

Ankunftstermin  in  Dresden  sind  unhaltbar,  so  Scherm  1896, 
S.  28:  1671/1685,  aber  schon  mit  Fragezeichen;  Boeckelmann 
1951,  S.  10. 
*°  Man  wird  diese  zuerst  von  Hasche  erzählte  Begebenheit 
in  die  Jahre  nach  1710  ansetzen  dürfen. 

Die  Besoldung von  200  Talern jährlich  war  damals  am  Dresd- 
ner  Hof  üblich.  Aufträge  wurden  besonders  bezahlt,  private 
Arbeit  war  gestattet.  Im  Waginger  Protokoll  sprach  Permoser 
ausdrücklich  von  »gehabter  Besoldung  und  Lidlohn«  (die 
letzte  Bezeichnung  entspricht  dem  Begriff  Arbeitslohn).  So 
forderte  Vinache  600  Taler,  erhielt  aber  nur  200.  Für  Coudray 
wurde  1715  ausdrücklich  ein  Ausnahmesold  von  400  Talern 
festgesetzt.  Permoser  erbat  für  Thomae  1712  als  Jahressold 
200  Taler,  Christian  Kirchner  wurde  1717  mit  der  gleichen 
Besoldung  eingestellt  (Asche  1966,  S.  347,  Urkunde  XXI]); 
Sponsel  1901, 
die  Quelle,  die  Oberbauamtsakten 
loc.  2215  des  Staatsarchiws  Dresden,  sind  Kriegsverlust. 
*'  Lankheit  1962,  S.  216,  Anm.  35  —  Salvadori  1974,  S.  63 
u.  pass.  (W.  25i). 

S.  122: 

13

  

  
  

Vorfälle,  nach  denen  er  Arbeiten,  die  der  Besteller 
zu  tadeln  wagte  oder  deren  Preis  er  zu  hoch  fand, 
jähzornig  zerschlug  (Dok.  14,  18)  13, 

ihm 

vor 

von 

Das  sind  Streiflichter. 

Sie  zeigen  immerhin,  daß 
ein  solch  eigenwilliger,  damals  in  Florenz  dreißig-  bis 
vierzigjähriger  Meister  dort  sich  in  seinem  Sinn  nicht 
hätte  frei  entfalten  können.  Auch  davon,  wer  denn 
Permoser  überredete,  nach  Dresden  zu  gehen,  gibt 
es  keine  Nachricht.  Es  wäre  naheliegend,  den  Herzog 
Anton  Ulrich  von  Braunschweig  als  Vermittler  anzu- 
nehmen.  Permoser  hatte  ihn  in  den  achtziger  Jahren 
in  Venedig  oder  Florenz  porträtiert  und  der  Herzog 
El- 
erwarb 
fenbeinarbeiten.  Bis  1710  folgte  eine  zweite  Bildnisbü- 
ste:  Gründe  genug,  um  engere  Beziehungen  anzuneh- 
men!*,  Aber  dieser  Umweg  zum  kursächsischen  Hof 
ist  vielleicht  doch  überflüssig,  denn  auch  Kurfürst 
Johann  Georg  III.  weilte  bereits  1684/1685  in  Vene- 
dig.  Nach  dem  Sieg  über  die  Türken  vor  Wien  1683, 
an  dem  er  als  Oberfeldherr  des  Reichsheeres  wesent- 
sich  künstlerischen 
lichen  Anteil  hatte,  widmete  er 
1683  beim  Bau  des  Palais  im  Großen 
Plänen,  die 
Garten  steckengeblieben  waren.  Damals,  1684/1685, 
könnte  Johann  Georg  zumindest  von  Permoser  gehört\l 
haben. 

mindestens 

1710 

acht 

keit  innerhalb  einer  Lebensleistung  zur  Folge«.  Ob 
ein  Werk  früher  oder  später  anzusetzen  sei,  beruhe 
»mehr  auf  äußerer  Übung  als  auf  innerer  Notwendig- 
keit«12, 

Diese  Situation  steht  zu  Permosers  festgefügter  Per- 
sönlichkeit  in  vollem  Gegensatz.  Man  erinnere  sich 
nur  der  Anekdoten,  die  über  ihn  umgingen.  Daß  sie 
spätere  Ereignisse  betreffen,  spielt  keine  Rolle,  sie 
gelten  ja  doch  demselben,  der  sich  schon  als  fünfzehn- 
jähriger  Bauernsohn  aus  der  Sicherheit  des  väterlichen 
Besitztums  befreit  und  für  den  Weg  des  Einzelgängers 
entschieden  hatte. 

Solche  Geschichten  wollten  zwar  von  einem  ba- 
rock-skurrilen  Sonderling  berichten,  lassen  aber  im 
Kern  mehr  die  knorrig-eigenwillige  und  hinter  harter 
Schale  sehr  empfindsame  Künstlernatur  erkennen. 
Wenn  Permoser  schon  seine  ihn  kennzeichnende  Be- 
wunderung  für  den  Schwedenkönig  Karl  XII  in  der 
aus- 
Dresdner  Gesellschaft  um  1705  herum  offen 
sprach,  so  war  das  angesichts  der  Ereignisse,  durch 
die  Karl  XII.  seinen  Gegner  August  den  Starken  zum 
Verzicht  auf  die  Polenkrone  zwang,  erstaunlich  ge- 
nug.  Permoser  meinte  sogar,  er  hätte  den  Schweden- 
könig  gerne  porträtiert,  aber  der  wäre  zu  eigensinnig, 
um  ihm  das  zu  gewähren.  Man  entgegnete  ihm,  daß 
da  der  eine  dem  andern  nichts  nachgäbe.  Und  darauf 
habe  Permoser  erwidert,  daß  das  schon  richtig  sei, 
aber  Karl  XII.  sei  ein  König,  er  aber  ein  Künstler. 
Diese  durchaus  mögliche  Begebenheit  zeugt  nicht  nur 
von  Selbstbewußtsein,  sondern  auch  vom  Sichabson- 
dern  aus  Scheu,  etwa  nicht  anerkannt  zu  werden  oder 
gar,  sich  selber  zu  verlieren.  Daß  er  sich  in  seinem 
Werk  behaupten  wollte,  beweisen  die  oft  berichteten 

  

|\ 

Die  Entscheidung  fiel  aber  erst  1689.  Vom  elften 
Januar  dieses  Jahres  an  besuchte  der  Kurprinz  Fried- 
rich  August  auf  seiner  Kavaliersreise  Venedig  und 
vom  ersten  März  an  Ferrara  und  Florenz.  Hier  wurde 
er  von  Cosimo  IIIL.,  der  1668  Gast  in  Dresden  gewesen 
war,  aufs  freundlichste  empfangen.  Mit  diesem  Da- 
tum  sind  wir  genau  bei  dem  für  Permosers  Berufung 
außerge- 
festgestellten  Jahre!®. 

Friedrich 

Augusts 

12  Lankheit  1962,  S.  203f. 
13  Die  Anekdote  um  den  Schwedenkönig  zuerst  bei  Gräve 
1833,  S.  517,  der  aus  heute  unbekannten  Quellen  schöpfte; 
nach  ihm  bei  Ilg  1878,  S.  515  und  Beschorner  1913,  S.  92. 
_  Über  die  Vernichtung  von  Werken  vgl.  hier  Dok.  14  (Hage- 
dorn)  und  18  (Schmid),  nach  ihnen  Gräve  1833,  S.  515  und 
Beschorner  1913,  S.  92. 
14  7u  Anton  Ulrichs  Leben  und  Charakter  vgl.:  L.  Möller, 
Einige  fürstliche  Kunstförderer...in:  Kat.  Hamburg  1977, 
S.  16f.  Vermutlich  kannten  sich  Anton  Ulrich  und  Friedrich 
August  näher.  Ihre  künstlerischen  Ambitionen  waren  einan- 
der  ähnlich.  So  setzt  Friedrich  Augusts  phantastischer  Jugend- 
roman  die  Kenntnis  von  Anton  Ulrichs  »Syrerin  Aramena«, 
erschienen  seit  1669,  voraus,  wie  Gurlitt  1924,  S.21,  28f., 
407  feststellte.  Anton  Ulrichs  Italienreisen,  über  die  noch 
gearbeitet  wird,  liegen  bisher  für  1681/1682  und  für  mehrere 
Monate  des  Jahres  1687  fest.  Beidemale  könnten  sich  der 
Herzog  und  Permoser  begegnet  sein,  aber  nicht  mit  einem 
der  Wettiner.  Verwandschaftliche  Beziehungen  sind  hier  von 
geringem  Wert.  Allein  Anton  Ulrichs  Schwiegertochter  nach 

14 

1690,  Christine  Louise,  pflegte  Beziehungen  zu  Dresden;  des 
Herzogs  Tochter  war  seit  1681  die  Gemahlin  Bernhards  von 
Sachsen-Weimar.  Hinzuweisen  bleibt  noch  auf  eine  Bemer- 
kung  von  E.  von  Watzdorf  1962,  S.  291,  nach  der  Herzog 
Ludwig  Rudolph  von  Braunschweig  (1671/1735),  Anton  Ul- 
richs  Sohn,  gute  Verbindung  zum  Dresdner  Hof  hatte  und 
als  Gast  bei  Augusts  des  Starken  Festen  1695  weilte.  Darüber 
später  (vgl.  W.  30). 
15  {Jber  August  den  Starken  fehlt  noch  immer  eine  umfas- 
sende,  objektive,  archivalisch  fundierte  Monographie.  Die 
wichtigste  Arbeit,  die  von  Gurlitt  1924,  ist  unvollständig, 
die  von  Haake  1926  nicht  immer  objektiv.  Schöne  Charakteri- 
stiken  für  die  künstlerische  Prägung  gab  Hensier  1933;  am 
treffendsten  neben  Naumann  1933  ist  der  Artikel  von  H. 
Rößler  in  seinem  Biographischen  Wörterbuch  1952,  S.  233f. 
Über  die  Kavaliersreise  Augusts  des  Starken  vgl.  Gurlitt  1924, 
S.  21,  28f.,  407,  Haake  1926,  S.  15f.,  Beschorner  1912,  S.  303, 
alles  zurückgehend  auf  ö  Byrn,  1880,  S.  289-326. 
Anm.  2, 
—  L.  Möller  im  Kat.  Hamburg  1977,  S.  47f. 

   

wöhnliches  Geschick  in  der  Behandlung  seiner  Künst- 
ler  ist  bekannt.  1689  freilich  konnte  der  damals  knapp 
Zwanzigjährige  nur  als  Beauftragter  seines  Vaters  han- 
deln,  denn  in  Regierungsgeschäften  stand  er  hinter 
seinem  Bruder,  dem  Thronfolger  und  späteren  Kur- 
fürsten  Johann  Georg  IV.  Aber  Friedrich  Augusts 
künstlerische  Ambitionen  mochten  ihn 
als  Unter- 
händler  in  Kunstsachen  geeignet  erscheinen  lassen. 
Wenn  nun  beharrlich  das  Jahr  1689  als  das  der  Beru- 
fung  und  Johann  Georg  III.  als  Berufender  angegeben 
werden,  dann  darf  man  schließen,  daß  Friedrich 
August  in  Venedig,  wahrscheinlicher  aber  in  Florenz 

seine  glückliche  Hand  bei  der  Gewinnung  Permosers 
im  Spiele  hatte.  Es  entspricht  sogar  der  entschluß- 
schnellen  und  großzügigen  Art  des  Kurprinzen,  den 
mit  der  Marmorstatue  des  Kajetan  beschäftigten  Bild- 
hauer  auch  dann  für  sich  zu  gewinnen,  wenn  er  noch 
gar  nicht  nach  Dresden  kommen  konnte.  Friedrich 
August  wird  ihm  zur  Vollendung  seiner  Arbeit  Zeit 
gewährt  haben  —  wenn  er  ihn  nur  unter  Vertrag  hatte. 
Allerdings  war  an  eine  Zusammenarbeit  beider  nicht 
zu  denken.  Permoser  war  der  Hofbildhauer  von  des 
Kurprinzen  Vater,  von  Johann  Georg  I1I. 

  

 

II 

PERMOSERS  WERKE 

SEINER  ITALIENZEIT  1675/1690 

Die  Werke  für  SS  Michele  e  Gaetano  in  Florenz 

Gabburri  schrieb  als  einziger,  daß  Permoser  zuerst 
in  Rom,  dann  in  Florenz  war.  Das  trifft  zu.  Unbe- 
kannt  ist  aber  das  Datum  seiner  Ankunft  in  Florenz. 
Sicher  war  er  bereits  1683  und  1684  dem  Erbprinzen 
Ferdinando  de’Medici  bekannt.  Das  beweisen  Belege 
des  Rechnungshofes  des  Erbprinzen  aus  diesen  Jahren 
für  gelieferte  Arbeiten  (Dok.  4a,b;  W.  25a,b).  Um 
aber  festzustellen,  ob  Permoser  schon  vor  1683  in 
Florenz  war,  müssen  wir  den  Umkreis  abschreiten, 
in  dem  er  hier  lebte. 

Die  entscheidende  Rolle  dabei  kam  dem  mit  Per- 
Battista 
moser  fast  gleichaltrigen  Bildhauer  Giov. 
Foggini  zu.  Der  war  vom  Großherzog  Cosimo  H. 
als  Stipendiat  nach  Rom  geschickt  worden,  wurde 
1676  zurückgerufen  und  zugleich  mit  einem  Auftrag 
für  einen  Bronzeguß  versehen.  Der  Großherzog  för- 
derte  Foggini  und  dieser  war  bald  der  führende  Mei- 
ster:  Die  Florentinische  Skulptur  erlebte  durch  ihn 
den  letzten  Aufstieg.  Bereits  im  Februar  1677  unter- 
zeichnete  Foggini  einen  Vertrag  mit  den  Corsini,  um 
für  deren  Kapelle  in  S.  Maria  del  Carmine  zu  Florenz 
zunächst  ein  Marmor-Relief  mit  der  Darstellung  der 
Himmelfahrt  des  heiligen  Andreas  Corsini  zu  schaffen 
(Abb.4).  Es  entstand  im  großen  ganzen  zwischen 
1677  und  1679,  vollendet  wurde  es  vor  1683. 

Das  Jahr  1677  brachte  ferner  ein  Ereignis,  das  Stadt 
und  Künstlerschaft  bewegt  haben  mochte.  Auf  An- 

weisung  des  Großherzogs  kamen  drei  Werke  der  An- 
die  Tribuna 
tike  aus  der  Villa  Medici  in  Rom  in 
der  Uffizien.  Dort  stehen  sie  noch  heute:  der  Schlei- 
fer,  die  Zweikämpfer  und  die  Venus.  Den  Transport 
leitete  Ferrata,  der  mit  seinen  Helfern  Marcellini  und 
Foggini  die  Restaurierung  vornahm!®. 

Nun  heißt  es  andererseits  bei  Richa  1762,  daß  eben 
jenes  für  die  Corsini  1677  begonnene  Relief  »da  Bal- 
dassare  in  compagnia  di  Foggini«  geschaffen  worden 
sei  (Dok.  3b/3;W.  3).  Lankheit  hat  es  geklärt,  daß 
Foggini  seinen  ersten  florentinischen  Auftrag  nicht 
von  Permoser,  auch  nicht  in  einzelnen  Teilen,  durch- 
führen  ließ,  sondern  daß  dieser  »in  Werkgemeinschaft 
mit  Foggini«  das  Relief  zubereitete  und  handwerk- 
lich  daran  arbeitete,  wobei  man  manche  Einzelheit 
dennoch  als  permoserisch  erkennen  mag!”,  Das  heißt 
aber  zugleich,  daß  Foggini  und  Permoser  sich  von  Rom 
her  kannten  —  wie  sonst  sollte  Foggini,  der  doch  in 
Florenz  Hilfskräfte  genug  hätte  finden  können,  den 
jungen  Deutschen  in  seine  Werkstatt,  womöglich  von 
daß 
Rom,  hätte  holen  lassen  —  das  heißt 
auch  Permoser  den  römischen  Ferrata-Foggini-Kreis 
kannte,  das  heißt  schließlich,  daß  Permoser  bereits  bei 
Arbeitsbeginn  am  Corsini-Relief  in  Florenz  gewesen 
sein  muß  eben  zur  Anfangsarbeitszeit  am  Relief,  denn 
Durchführung  und  letzte  Feinheiten  waren  ja  doch 
als 
Fogginis  Sache. 
Foggini  an  seinen  Auftrag  ging,  nach  Florenz  ge- 
kommen  sein,  vielleicht  gar  zur  Gruppe  der  Bildhauer 

Permoser  könnte  also 

ferner, 

1677, 

hinter 

dei 

Monti. 

Medici 

S.Trinitia 

16  Die  Antiken  wurden  in  Rom  zwischen  1578  und  1587 
vom  Kardinal  Ferdinand  von  Medici  erworben,  sie  standen 
Von 
im  Besitztum 
dort  wurden  sie  1677  weggebracht  und  trafen  am  26.  August 
in  Livorno  ein.  Am  4.  September  reiste  Ferrata  nach  Florenz, 
um  die  schon  früher  ergänzten  Werke  zu  restaurieren.  Permo- 
ser  konnte  die  Antiken  bereits  in  Rom  kennengelernt  haben. 
Vgl.  Boyer  1/1932,  S.  211f. 
17  Die  Bemerkungen  von  Ingersoll-Smouse  1920/I,  S.  224, 
nach  denen  »  wahrscheinlich  ein  gewisser  Balthasar  «  für  Män- 
gel  in  dem  Werk  verantwortlich  wäre,  können  beiseite  bleiben, 
da  sie  sich  nicht  auf  Permoser,  sondern  auf  jenen  Balthasar 

16 

hier 
beziehen,  der  im  ThB  11/1907  eingeführt  wurde  (vgl. 
Anm.  4  u.  Lankheit  1962,  S.  170).  -  Die  Identität  Permosers 
mit  »Baldassare«  und  »Baldassare  Fiammingo«  kann  für 
die  damit  verbundenen  Werke  in  Florenz  und  Dresden  ange- 
nommen  werden,  wenn  auch  dieser  Name  sonst  in  Florenz 
und  Rom  (vgl.  Golzio  1939,  S.  197)  vorkommt. 

Die  bisher  nur  unter  Baldassare  genannten  Werke  in  S.  Gae- 
tano  sind  ja  nunmehr  auch  aktenkundig  für  Permoser  gesi- 
chert.  Wahrscheinlich  hat  er  sich  selber  mit  Balthasar  be- 
nannt,  in  Italien  war  das  schlechthin  einfacher,  in  Deutsch- 
land,  da  hier  seltener,  bezeichnender  oder  origineller. 

 

  

  

gehört  haben,  die  den  Transport  der  Antiken  bis  zum 
September  1677  durchführten. 

Wir  müssen  uns  dabei  bewußt  bleiben,  daß  von 
1677  an  bis  zum  ersten  beglaubigten  florentiner  Auf- 
trag  Permosers  für  den  Erbprinzen  1683  —  zwei  kleine 
Mohrenfigürchen,  über  die  noch  zu  sprechen  sein 
wird  —  mehr  als  fünf  Jahre  liegen.  Wenn  er  auch  län- 
gere  Zeit  an  Fogginis  Werkstatt  gebunden  war,  viel- 
leicht  dazu  noch  die  oder  jene  unbekannt  gebliebene 
Arbeit  ausführte,  so  ist  die  Zeitspanne  groß  genug, 
um  anzunehmen,  daß  Permoser  damals  auch  wander- 
te:  nach  Genua,  Venedig,  vielleicht  gar  wieder  nach 
Rom.  Wie  dem  auch  sei 
—  eindeutig  bleibt  es,  daß 
er  als  Steinbildhauer  bei  Foggini  weilte. 

SS.  Michele 

1685jedenfalls  tritt  er  für  uns  aktenkundig,  nun  nicht 
nur  als  Bildschnitzer  in  Holz  und  Elfenbein,  sondern 
als  autonomer  Steinbildhauer  auf.  Am  30.  August 
1686  unterschrieb  er  den  erhaltenen  Vertrag  mit  den 
Theatinern  zur  Ausführung  der  Portalbekrönung  ih- 
rer  Kirche  zu 
e  Gaetano  in  Florenz 
(Dok.  5a).  Danach  sollte  er  auf  den  Portalgiebel  zwei 
weißmarmorne,  etwa  2,50  m  hohe  Statuen,  die  Allego- 
rien  der  Hoffnung  und  der  Armut  im  Geiste,  aufsetzen 
und  dazwischen  als  Mittelstück  das  Wappen  der  Thea- 
tiner  —  ein  lateinisches  Kreuz  über  drei  Bergen  —  schaf- 
fen  (W.  22,  Abb.  5-8).  Al  das  war,  jedes  aus  einem 
Stück,  für  achthundert  Skudi  einschließlich  aller  Ne- 
benkosten  —  Material,  Transport  und  Zoll  für  die 
Steine  —  bis  1688  zu  vollenden.  Die  Bauakten  von 
S.  Gaetano  geben  Fixpunkte,  die  den  Verlauf  der  Ar- 
beiten  voll  überblicken  lassen.  Zugleich  gewähren  sie 
Einblick  in  die  Sorgfalt,  mit  der  man  schrittweise  zum 
Ergebnis  kam.  Am  15.  Dezember  1685  erhielt  Permo- 
ser  einen  Betrag  für  die  Rüstung  zur  Aufstellung  der 
»modelli  in  grande  delle  Statue...sopra  la  porta...« 
und  anschließend  zehn  Skudi  »per  li  detti  Modelli 
grandi  e 
altri  piccoli  da  mostrarsi  al  Serenissimo 
Granduca...«  (Dok.  5b).  Also  waren  große  Modelle 
über  dem  Portal  aufzubauen  und  kleine, 
die  dem 
Großherzog  vorzuführen  waren.  Wenn  man  Mitte 
Dezember  1685  all  das  bezahlte,  dann  hatte  Permoser 
diese  Stücke  nicht  nur  vollendet,  sondern  es  müssen 
längere  Verhandlungen  und  die  Arbeit  selber  voraus- 
gegangen  sein.  Man  wird  demnach  für  den  Verhand- 
lungs-  und  Vorarbeitsbeginn  die  ganze  zweite  Hälfte 
des  Jahres  1685  ansetzen  dürfen.  Die  kleinen,  wie 
allgemein  üblich,  wahrscheinlich  in  ein  geschnitztes 
Fassadenmodell  eingefügten  Figürchen  waren  für  den 
Großherzog  bestimmt,  weil  er  als  Patron  der  Kirche 
der  eigentliche  Auftraggeber  war. 

Die  nächste  Quittung,  die  vom  16.  März  1686 

1  Ripa  1603,  S.  409f.,  471.  Dort  Spes  mit  Anker,  Povertä 

(Dok.  5b),  gibt  die  erste  Teilzahlung  für  die  Ausfüh- 
rung  an:  die  Modelle  waren  also  genehmigt.  Erstmals 
tritt  ein  Bildhauer  aus  Carrara,  Andrea  Vacca,  auf. 
Er  erscheint  weder  bei  den  Modellen,  noch  im  Ver- 
trag,  auch  nicht  in  der  Schlußrechnung,  sondern  nur 
vom  Beginn  der  Marmorarbeit  an.  Der  damals  noch 
junge  Bildhauer,  der  später  etwa  unter  Foggini  in 
der  Feroni-Kapelle  mit  dekorativen  Engelsfiguren  be- 
schäftigt  war,  dessen  Neffe,  ein  Steinmetz  und  Mar- 
morhändler,  1712  in  Andrea  Vaccäs  Auftrag  einen 
Marmorfußboden  verlegte,  war  ganz  sicher  Permosers 
Gehilfe  und  der  Fachmann  für  die  Marmorbeschaf- 
fung,  also  auch  Unternehmer.  Nun  erst,  nach  der 
Einigung  über  die  Modelle,  nach  der  Materialaus- 
wahl,  der  Gehilfenbestellung  und  vielfachen  Verhand- 
lungen  konnte  Permoser  auch  den  Vertrag  am  30. 
August  1686  unterzeichnen.  Von  da  an  darf  man 
Transport,  Zurichtung  der  Blöcke  und  Permosers  Ar- 
beit  ansetzen,  die,  wie  es  eine  Zahlung  im  April  1689 
zeigt,  mit  der  Aufstellung  am  Ort  im  März  1689  been- 
det  war,  wobei  man  einrechnen  sollte,  daß  noch 
Schlußarbeit  nötig  war.  Die  Endrechnung  erfolgte  am 
18.  Juli  1689  (Dok.  Se). 

Permoser  hatte  auch  Skizzen  angefertigt.  Zwei  da- 
von,  auf  Vorder-  und  Rückseite  eines  Blattes,  werden 
in  Düsseldorf  verwahrt  (W.21,  Abb.  323,  324).  Sie 
stellen  die  Allegorien  der  Hoffnung  —  in  der  Beschrif- 
tung  »La  speranza«  —  und  ebenfalls  bezeichnet  der 
»Armuth  im  Geiste«  dar.  Auf  der  einen  Seite  steht, 
von  fremder  Hand  »Signor  Baltasare  Per/  moser  f: 
inv:«,  Die  weitgehend  von  fremder  Hand  mit  Sepia 
ungeschickt  übergangenen,  darunter  sehr  blaß  erhal- 
tenen  Rötelzeichnungen  stimmen  nur  annähernd  mit 
den  Skulpturen  überein.  Die  auf  dem  Anker  ruhende 
Allegorie  der  Hoffnung,  halb  liegend,  halb  sich  auf- 
richtend  mit  betend  gefalteten  Händen,  wirkt  unsi- 
cher;  die  Armut  im  Geiste,  mit  erhobener  Rechten 
und  gesenkter  Linken,  ist  dem  Marmorwerk  ganz 
unähnlich. 

Die  Divergenz  zwischen  Zeichnung  und  Werk  wirft 
etwas  Licht  in 
die  Verhandlungen  zwischen  dem 
Künstler  und  den  Patres.  Für  sie  waren  Allegorien 
und  Wappen  verbindliche  Zeichen.  An  sie  war  auch 
der  Bildhauer  gebunden.  Maßgebend  für  die  Dar- 
stellung  der  Allegorien  war  die  Iconologia  des  Cesare 
Perugino  Ripa  von  160318 

Während  Permosers  Entwurf  der  Hoffnung  als 
Grundlage  für  die  Statue  genommen  werden  konnte, 
hat  er  offenbar  den  Entwurf  für  die  Armut  so  abge- 
ändert,  daß  das  fertige  Werk  wenigstens  in  der  Arm- 
haltung  sich  an  Ripas  Vorbild  anschließt. 

mit  geneigtem,  gefesseltem  rechten  Arm  (»Armut«)  und  ge- 
hobenem,  mit  Flügeln  versehenem  linken  (»Geist«). 

17

Im  Vertrag  (Dok.  5a)  ist  zwar  von  alledem  nicht 
die  Rede,  aber  eine  Bemerkung  läßt  etwas  von  den 
Verhandlungen  um  die  Form  ahnen.  Der  Vertrag  legt 
die  Maße  der  Figuren  fest  und  bestimmt,  daß  jedes 
der  drei  Werke  —  zwei  Allegorien  und  das  Ordens- 
wappen  —  aus je  einem  Block  zu  meißeln  seien.  Und  an 
diese  Forderung  schließt  sich  die  Bedingung  an:  »se 
pure  non  fosse  necessario  di  fare  il  braccio  della  Statua 
della  Povertä  posticcio«.  Also:  auch  die  Figur  der 
Armut  solle  aus  einem  Stück  sein,  »wenn  es  nicht  not- 
wendig  wäre,  den  Arm  der  Statue  der  Armut  nach- 
träglich  anzusetzen«.  Das  heißt  also,  daß  Permoser  be- 
sorgt  war,  daß  der  den  Block  vielleicht  doch  über- 
ragende  gehobene  Arm  müsse  angesetzt  werden  — 
wenn  das  aber  nicht  notwendig  wäre,  meinen  die 
Patres,  dann  müsse  auch  diese  Figur  aus  einem  Stück 
geschaffen  werden. 

—  anders  als 

Das  Ergebnis  war  für  die  Statue  als  Kunstwerk  gut. 
die  Zeichnung  —  den  ge- 
Sie  erhielt 
hobenen,  durch  ein  Gewandstück  gestützten,  nach 
innen  gewandten  Arm  und  das  Ganze  war  aus  einem 
einzigen  Block  gemeißelt.  Man  einigte  sich  offenbar, 
diese  Allegorie  mit  offenem  Haar,  gesenktem  rechten 
Arm  ohne  die  Fessel  und  gehobenen  linken  Arm, 
sich 
ohne  die  seltsamen  Flügel,  zu  bilden. 
Prinzip 
denn 
durchgesetzt,  die  Allegorie  aber  hat  nun  außer  der 
Armhaltung  gar  kein  Zeichen  zu  ihrer  Deutung  —  eine 
Eigenheit,  die  seit  Richas  durchaus  möglicher  Fehl- 
deutung  bis  in  die  Gegenwart  der  Allegorie  die  falsche 
Bezeichnung  »caritä«  gab. 

schließlich  Permosers  künstlerisches 

So  hat 

Zwischen  Zeichnung  und  Werk  liegt  ein  weiter  Ab- 
stand.  Besonders  die  Allegorie  der  Hoffnung  (Abb.  7) 
ist  aus  ihrer  unsicheren  Schräglage  zu  einer  raumhalti- 
gen,  kräftig  gewendeten  Gestalt  gewachsen,  die  sich 
aus  festgefügter  Sitzstellung  zu  erheben  scheint,  wäh- 
rend  die  Armut  (Abb.  8),  thematisch  bedingt,  in  sich 
hineingewendet  ist,  mehr  auch  als  die  Hoffnung  der 
Fassade  nahebleibt.  Die  Bewegungen  wirken  etwas 
absichtsvoll,  auch  noch  zaghaft.  Die  Oberflächenbe- 
handlung  ist  fast  graphisch,  ohne  die  späteren,  den 
ganzen  Block  übergreifenden  Faltenzüge.  Das  spricht 
deutlich  davon,  daß  Permoser  vor  seiner  ersten  Auf- 
Er 
gabe  monumentaler  Architekturskulptur  stand. 
buchstabiert  als  ein  in  der  großen  Überschau  noch 
Ungeübter  getreulich  die  Gesetze  harmonisierender 
Dreieckskomposition.  Wie  jede  Figur  für  sich,  so  bil- 
det  das  Ganze  mit  dem  meisterhaft  zugeordnetem, 
nach  oben  sich  breitenden  Wappen  eine  Einheit.  Das 
Gewandstück  links,  die  Handhaltung  rechts  überwin- 
den  die  Grundfläche.  Beide  Figuren  werden  über  die 
Mitte  hin  so  verknüpft,  daß  ihre  Bewegungen  im  Ge- 
die  Emporwendung  der 
gensatz  korrespondieren: 
Hoffnung  mit  dem  Herabneigen  der  Armut.  Nun  er- 

18 

das 

hinauf 

Komposition 

hält  auch  der  von  den  Patres  geforderte  linke  Arm 
der  Armut  seine  Aufgabe.  Er  hebt  auch  rechts  die 
ansteigende 
ganze 
Dreieck,  spannt  die  Bewegungen  in  die  Grundlinien 
ein.  Das  Ganze,  Giebel,  Wappen,  Allegorien  und  das 
Feld  mit  der  Abdeckplatte,  mit  Muschel  und  Akan- 
thuszier  läßt  erkennen,  daß  Permoser  die  Fläche  mit 
‚fordert, 
der  Dreieckskomposition,  die 
füllte  und  zugleich  aber  auch  die  Bewegung  in  den 
Raum  leitete. 

in 

der 

Giebel 

Permoser  bedurfte  noch  der  Befreiung  aus  der  Be- 
fangenheit  gegenüber  der  Monumentalskulptur.  Er 
erreichte  das  unmittelbar  bei  der  Arbeit  an  den  Alle- 
gorien.  Die  der  Gruppe  folgende  Statue  des  Titelheili- 
gen  der  Theatiner,  S.  Kajetan,  in  der  linken  Nische 
nichts  mehr  von  Zaghaftigkeit 
der  Fassade,  zeigt 
(W.23,  Abb.  9).  Permoser  ist  zur  Beherrschung  der 
Form  im  Einklang  mit  der  Aussage  durchgedrungen. 
Auch  hier  überliefern  die  Akten  den  Meister  aus  den 
Teilzahlungen  und  der  Schlußrechnung,  womit  zu- 
gleich  die  Entstehungszeit  von  1689-1690  gegeben  ist 
(Dok.  5d,  e).  Wieder  ist  auch  Andrea  Vaccä  bei  einer 
Zwischenzahlung,  nicht  aber  bei  einer  folgenden  vom 
3.  November  1689  und  auch  nicht  bei  der  Schlußrech- 
nung  vom  17.  Juli  1690  genannt.  Er  hatte  also  dieselbe 
Gehilfenstellung  inne  wie  bei  den  Allegorien.  Daß 
die  Zeitspanne  zwischen  etwa  Mitte  1689  bis  zur  Auf- 
stellung  im  März  1690  sehr  kurz  ist,  mag  seinen 
Grund  darin  haben,  daß  Permoser  sich  beeilte,  weil 
er  in  Dresden  erwartet  wurde. 

Statue 

geöffneten 

Der  heilige  Kajetan  (Abb.  9),  Gegenstück  zur  Sta- 
tue  des  durch  die  Fackel  gekennzeichneten  heiligen 
Andreas  Avellinus  des  Antonio  Francesco  Andreozzi 
rechts  drüben  (Abb.  12),  wendet  sich  mit  einladender 
Geste  von  Haupt  und  Hand  an  die  Vorübereilenden 
der  Straße  und  unterbricht  deshalb  das 
unten  in 
Schreiben.  Die  Rechte  hält  den  Federkiel.  Ein  Engel- 
kind  hebt  ihm  ein  geöffnetes  Buch  entgegen. 

Natürlich  liegen  dieser  Statue  Anregungen  der  rö- 
mischen  Skulptur  zugrunde.  Man  mag  zuerst  an  den 
heiligen  Longinus  denken,  den  Bernini  1629-1638  für 
St.  Peter  in  Rom  als  weithin  wirkendes  Leitbild  der 
schuf 
gewandumrauschten, 
(Abb.  10).  Aber  gerade  hier  erweist  sich  Permosers 
eigener  Ausdruckswille.  Während  beim  Longinus  die 
Gewandmassen  von  der  linken  Brustseite  her  gleich 
strahlig  sich  breitenden  Kaskaden  hervorbrechen  und 
Brust,  Arme  und  Haupt  sich  weithin  öffnen,  scheint 
Kajetans  Gewand  den  in  frei  schwingendem  Kontra- 
post  aufsteigenden  Körper  so  zu  umwinden,  daß  sein 
Volumen  und  die  einschnürenden  Falten  vorherrschen. 
Sie  streben  nicht  zur  Auflösung  nach  außen,  sondern 

zur  Bindung  nach  innen  an  die  rechte  Hüfte:  zum  

Kern  des  Themas,  zur  im  Schreiben  innehaltenden 
Hand  und  zum  Buch,  dem  Kajetan  seine  Heilsbot- 
schaft  anvertraut.  Das  könnte  eher  an  einen  Zug  zum 
Klassischen  wie  bei  Algardi  oder  an  Ferratas  virtuose 
Oberflächengestaltung  erinnern.  Am  verwandtesten  ist 
aber  doch  die  würdevoll  getragene  Körperschwere, 
die  Duquesnoy  zu  formen  verstand.  Wie  er  seine  Ge- 
stalten  in  sanfte  Stille  einzuhüllen  vermochte  und  wie 
er  geschlossene  Plastizität  darstellte,  das  zeigt  am 
schönsten  die  Statue  der  heiligen  Susanna  in  S.  Maria 
di  Loreto  in  Rom  (Abb.  I1).  Man  darf,  ohne  an  ko- 
pierende  Nachahmung  zu  denken,  die  betont  glatte 
Rundung  der  linken  Schulter  und  die  Kopfwendung 
als  dem  heiligen  Kajetan  verwandt  bezeichnen.  Dem 
Werk  des  Duquesnoy  wurde  antikische  Gesinnung 
zuerkannt  und  damit  sind  wir  auch  bei  einem  Grund- 
zug  von  Permosers  Art,  der  die  in  sich  geschlossene 
Körperlichkeit  der  Antike  erkannt  hatte  und  eine 
solche  Figur  der  Nische  so  zuzuordnen  wußte,  daß 
eine  harmonische  Verbindung  zwischen  Bauwerk  und 
Figur  entstand. 

Thematisch  sind  Permosers  Kajetan  (Abb.  9)  und 
Andreozzis  Andreas  Avellinus  (Abb.  12)  Gegensätze. 
Permoser  wollte  durch  seinen  Heiligen  kein  lebhaftes 
Bekenntnis  der  vom  Irdischen  sich  lösenden  Hingabe 
zur  Schau  stellen,  wie  es  Andreozzi  tat,  sondern  Kaje- 
tan  sollte  sich  an  die  Vorübergehenden  wenden.  Wäh- 
rend  sich  Avellin  über  die  festgebaute  Nische  hinaus 
zum  Emporschweben  anschickt,  bleibt  Kajetan  trotz 
seiner  Abwärtswendung  ganz  im  Schutz  der  Nische, 
die  sich  zum  sicheren,  bergenden  Gehäus  zu  wandeln 
scheint. 

Nur  der  Engel  darf  sich,  wie  es  einem  Kinde  erlaubt 
ist, 
frei  und  lebhaft  bewegen,  sich  aber  nicht,  wie 
der  des  Andreas  Avellinus  drüben,  vorlaut  zur  Straße 
wenden.  Er  muß  bescheiden  im  Hintergrunde  bleiben, 
aber  in  kindlicher  Freiheit  dem  Heiligen  dienstbar 
sein.  Gerade  eine  solche  Aussage  ist  für  Permoser 
kennzeichnend.  Er  gab  seinen  Werken  oft 
die  von 
aller  gesetzten  Schicklichkeitsgrenze  freien  Engelkin- 
der,  Amoretten  und  Putten  als  Begleiter  bei.  Sie  soll- 
ten  in  ihrer  von  Lebenserfahrung  unbeschwerten  Ein- 
falt  das  Geschehen  begleiten,  es  auf  ihre  Art  deuten. 
Sie  durften  gar  zum  dramatischen  Geschehen  das  Sa- 
tyrspiel  bieten,  so,  wie  es  die  Antike  und  wie  es  Shake- 
speare  auch  taten.  Permoser  lockerte  seine  Darstel- 
lungen  mit  versöhnendem  Humor  auf,  dämpfte  Härte, 
Schärfe,  Ironie.  Er  stellte  aber  Ernst  und  Würde  nie 
in  Frage. 

Die  Architekturskulptur  von  S.  Gaetano  steht  hier 
am  Anfang  der  Werkbetrachtung,  obwohl  sie  schon 

19  Lankheit  1962,  S.  71/72. 

in  der  Entwicklung  zur  Reife  —  Allegorien  —  und  sie 
selber  —  die  Kajetansstatue  —  anzeigen.  Diese  Werke 
stehen  voran,  weil  sie  vertraglich  gesicherte  Arbeiten 
sind.  Man  wußte  längst,  freilich  nur  aus  chronikali- 
scher  Überlieferung,  daß  sie  von  Permoser  stammen. 
Welches  Gewicht  ihnen  aber  zukommt,  wurde  bisher 
kaum  beachtet.  S.  Gaetano  entbehrte  noch  um  1675 
der  Vollendung  des  Figurenschmucks.  Erst  Fogginis 
Auftreten  in  Florenz  schuf  hier  Wandel.  Um  1680 
erhielt  er  von  dem  Florentiner  Bürger  Filippo  Frances- 
chi  den  Auftrag,  die  Statuen  Petri  und  Pauli  und 
zwei  zugehörige  Reliefs  seitlich  vom  Altarraum  aufzu- 
stellen!?.  Nach  1680  meißelte  Marcellini,  der  aus 
Rom  mit  Foggini  zurückgekehrt  war,  das  Wappen 
der  Medici  in  der  Fassade  und  1690  stellte  Andreozzi, 
der,  wie  Marcellini  und  Foggini  Stipendiat  der  Me- 
dici,  1686  von  Rom  nach  Florenz  zurückgekehrt  war, 
seine  Statue  des  Andreas  Avellinus  in  die  rechte  Ni- 
sche  der  Fassade  ein.  Daß  aber  Permoser  in  diesem 
Kreise  mit  den  geradezu  entscheidenden  Aufträgen 
—  der  Portalbekrönung  und  anschließend  gar  der  Sta- 
tue  des  Titelheiligen  —  bedacht  wurde,  mag  daran 
liegen,  daß  ihn  die  Medici  sehr  wohl,  spätestens  seit 
1683,  kannten,  aber  ganz  sicher  auch  daran,  daß  Fog- 
gini,  der  ja  doch  beratend  mitsprach,  ihn  empfohlen 
haben  muß.  Anders  ist 
es  kaum  zu  begreifen,  daß 
der  junge  Deutsche  mitten  im  Kreise  der  Stipendiaten 
des  Großherzogs  an  solch  bevorzugter  Stelle  stand, 
daß  man  ihm  den  Kern  der  Gaetanoaufträge  anver- 
traute. 

Das  ist  um  so  erstaunlicher,  als  vor  1685  keine  Mo- 
numentalskulptur  Permosers  bekannt  ist,  die  seine 
Leistung  als  Bildhauer  hätte  beweisen  können.  Wann 
die  von  Gabburri  genannte  Figur  —  »statua  in  marmo 
bellissime...  nella  casa  Diacceti...«  —  entstand,  ist 
ungewiß.  Da  Gabburri  dieses  verschollene  Werk  zu- 
sammen  mit  der  Kajetansstatue  nennt 
(Dok.  3a), 
dürfte  es  sich  auch  hier  um  ein  größeres  Format  ge- 
handelt  haben.  Eine  andere,  ebenfalls  verschollene 
Marmorfigur,  die  in  den  Akten  der  Rechnungskam- 
mer  des  Erbprinzen  Ferdinand  als  Pallas  Athene  auf- 
taucht,  wird  auch  lebensgroß  gewesen  sein  (Dok.  4d). 
Sie  erscheint  aber  erst  1688  und  wurde  damals  zum 
Teil,  1690  endlich  voll,  und  zwar  hoch  wie  der  Kaje- 
tan,  mit  400  Liren,  bezahlt.  Es  ist  kaum  anzunehmen, 
daß  sie  vor  1685  fertig  gewesen  wäre.  Und  wenn  schon 
—  beide  Werke  waren  kaum  Figuren  in  schwieriger 
Architekturbindung  wie  die  Portalgruppe  von  S.  Gae- 
tano  und  wie  ebensowenig  das  dritte  marmorne  Werk 
dieser  Jahre,  die  Büste  des  Herzog  Anton  Ulrich 
von  Braunschweig. 

19

  

  

  

Die  übrigen  chronikalisch  oder  archivalisch  gesi- 
cherten  Werke  aus  der  Zeit  vor  1690  sind  aus  anderem 
Material  geschaffen.  Das  großartigste  ist  eine  Schnitz- 
arbeit:  der  am  Ende  der  Italienzeit  entstandene,  le- 
bensgroße  Kruzifixus  in  S.  Elisabetta  zu  Florenz.  Ihm 
gesellen  sich  kleinere  gesicherte,  aber  verschollene 
Holzschnitzereien  von  1683  und  1684  zu,  die  für  den 
Erbprinzen  Ferdinand  entstanden:  die  zwei  kleinen 
Mohren  (W.  25a:  »moricini«),  zwei  Figuren  für  ein 
Reliquiar  (W.  25b)  und  ein  Kruzifixus  für  die  cappel- 
lina  im  Palazzo  Pitti  (W.  25e);  hinzukommen  als  un- 
datierte,  verschollene  Werke  der  Holzschnitzerei  die 
von  Gabburri  genannten:  ein  etwa  halbmeterhoher 
S.  Rocco  bei  den  Frescobaldi  (W.  25f)  und  zwei  le- 
bensgroße  Putten  in  Gabburris  Sammlung  (W.  25g), 
schließlich  die  vor  1690  entstandenen  Werke  aus  des 
Giuseppe  Vanni  Besitz  (W.  25i),  die  1706  in  Florenz 
ausgestellt  wurden:  eine  Bettlade  mit  einem  Relief 
holzge- 
der  Deukalion-Sage  und 
schnitzten  Statuen  Bacchus  und  Ceres?°®, 

sicher  auch 

die 

- 

(W.  14) 

besaßen 

Permosers 

Dazu  aber  tritt  Permoser  als  Elfenbeinschnitzer  auf. 
Gesichert  und  erhalten  sind  die  vier  Besteckgriffe  im 
Museo  degli  Argenti  von  1688  (W.  17,  18),  und  das 
Bildnis  der  Prinzessin  Violante-Beatrix  (  W.  19)  eben- 
dort.  Früher  entstanden  der  Triumph  des  Kreuzes 
in  Leipzig  (W.  15),  der  durch  alte  Inventare  gesi- 
cherte  Kruzifixus  in  der  Cappella  Terrena  des  Palazzo 
;  undatiert  sind  die  vier  Jahreszeiten  aus 
Pitti 
dem  Besitz  der  Ginori  (W.  27),  die  noch  mehr  El- 
Gabburri 
fenbeinarbeiten 
schreibt  ausdrücklich  »zusammen  mit  andren  El- 
fenbeinfigürchen«  —  »con  altre  figurine  in  Avorio« 
(W.  25e)  —.  In  die  Italienzeit  gehören  die,  wenn  auch 
erhaltenen 
undatierten, 
Werke  aus  Kammer:  der  Münchner  Endymion 
(W.4),  die  Londoner  Grablegung  (W.  12)  und  der 
Sündenfall  in  Privatbesitz  (W.  20).  Schließlich  ent- 
standen  vielleicht  vor  1690  einige  »Statuen«  —  sicher 
Statuetten  und  Reliefs  —  »alcune  statue  e  bassirelievi 
in  Avorio  —,  wiederum  als  Vannis  Besitz  1706  im 
erschei- 
Akademie-Ausstellungs-Katalog 
nur  summarisch  genannt 
nende  Werke,  die 
werden  (W.  251)?°. 

gesicherten 

Florenz 

so 

doch 

und 

dort 

Es  bedarf  nicht  mehr  der  Hinzufügung  der  statt- 

20  Lankheit  1962,  S.  216f.,  Anm.  35  —-  Salvadori  1974,  S.  10, 
Anm.  34;  S.  11,  Anm.  45;  S.  63. 
21  Eine  Beobachtung  von  Piacenti  1969,  S.  147f.  kennzeich- 
net  die  Situation  Permosers  in  Florenz.  Sie  schreibt,  er  werde 
in  den  Akten  zunächst  »intagliatore«,  also  Bildschnitzer  und 
erst  1688  bei  der  Erwähnung  seiner  Pallas  in  Marmor  »  scul- 
tore«,  also  Bildhauer,  genannt.  Wenn  das  auch  zutrifft,  so 
scheint  mir  die  Bezeichnung  mit  dem  Auftrag  übereinzuge- 

20 

lichen  Reihe  zuzuweisender  früher  Arbeiten  Permo- 
sers,  um  schon  jetzt  zu  erkennen,  daß  genau  umge- 
kehrt  wie  in  den  Dresdner  Jahren  die  kleinen  Schnit- 
zereien  bei  weitem  überwiegen*!, 

Erinnern  wir  uns:  Permoser  hatte  in  der  Weißen- 
kirchner-Werkstatt  seine 
erste  Schulung  als  Holz- 
schnitzer  erhalten,  vielleicht  auch  etwas  von  der  Stein- 
bildhauerei  erfahren,  er  hatte  möglicherweise  in  Wien 
die  Anfänge  der  Elfenbeinschnitzerei  kennengelernt. 
Erinnern  wir  uns  weiter,  daß  Gabburri  ihn  zwar  einen 
»glänzenden  Bildhauer  für  Marmor,  Holz  und  El- 
fenbein«  nennt,  aber  erst  bei  der  Schilderung  der  El- 
fenbeinwerke  wird  er  auffallend  gesprächig:  »  Bellis- 
sime  sopra  ogni  credere«  schildert  er  die  Figürchen 
der  Jahreszeiten  bei  den  Ginori. 

So  ergibt  sich  denn  für  Permosers  Frühzeit  das 
gleiche  Bild  wie  für  die  vielen  jungen  Deutschen  auch, 
die  damals  nach  Italien  wanderten.  Wie  konnten  sie 
dort  sofort  die  Mitarbeit  an  Monumentalwerken  er- 
warten!  Vielmehr  waren  die  kleinen  Schnitzwerke  in 
Linde,  Buche  und  Elfenbein  ihr  Ausweis  und  Le- 
bensunterhalt.  Ganz  abgesehen  von  den  reinen  El- 
fenbeinschnitzern  wie  den  Fux,  Senger,  Stainhart  ha- 
ben  sich  auch  gerade  Meister  der  Monumentalskulp- 
wie  Balthasar  Stokamer  und  Paul  Heermann 
tur 
nachweisbar  mit  Kleinplastik  in  Buchs  und  Bein  be- 
kannt  gemacht.  Auch  Melchior  Barthel  arbeitete  nicht 
zuerst  am  Pesaro-Grabmal  Longhenas  in  Venedig, 
sondern  er  schnitzte  Elfenbeingruppen  in  Rom  und 
Florenz.  Die  Leidenschaft  für  die  Befreiung  der  Ge- 
stalt  aus  dem  Steinblock  führte  Permoser  zur  Vertie- 
fung  seiner  Grundkenntnisse  der  Bildhauerei.  Des- 
halb  wird  er,  vielleicht  schon  in  Rom  im  Ferrata- 
Kreise,  bestimmt  aber  bei  Foggini  die  Steinbildhaue- 
rei  von  der  Vorbereitung  des  Blocks  bis  zu  den  letzten 
Feinheiten  der  Oberflächengestaltung  erlebt  und  ge- 
lernt  haben. 

Es  kann  also  nicht  zutreffen,  daß  die  Giebelfiguren 
von  S.  Gaetano  noch  zu  den  Frühwerken  gehören, 
auch  nicht,  daß  Permosers  Weg  von  der  »  groß  gesehe- 
»absolutistischen 
nen 
Kleinkunst«  der  fürstlichen  Kunstkammer  kam??, 
Die  Werkreihe  beweist  das  Gegenteil.  Auch  die  Tätig- 
keit  für  die  Medici  war  ja  doch  ausgesprochen  höfi- 

Absolutismus,  dienen  muß...  Nach  der  kirchlichen  tritt  jetzt  

hen.  Die  Aktenfunde  von  S.  Gaetano  lassen  die  bildhaueri- 
1686.  Das 
sche  Tätigkeit  um  zwei  Jahre  früher  einsetzen; 
ist  freilich  ein  terminus  ante  quem. 
22  Michalski  1927,  S.  8f.  vertrat  die  Meinung,  Permoser, 
»der  in  Italien  zum  Schaffen  groß  gesehener  Plastik  erzogene 
Künstler,  verändert  seinen  Stil  dadurch,  daß  er  als  Hofbild- 
hauer  der  zweiten  bestimmenden  Macht  der  Barockzeit,  dem 

kirchlichen  Kunst«  zu 

der 

sche  Kunstübung.  Sakrale  Werke  standen  nicht  am 
Anfang,  sondern  mitten  zwischen  kleinplastischen  Ar- 
beiten  aus  Holz  und  Bein.  Parallel  dazu  entwickelte 
sich  das  Werk  des  »scultore«,  des  Bildhauers,  bis 
hin  zu  dem  endgültigen  Ergebnis  der  Beherrschung 
der  großen  Form,  wie  es  die  Kajetansstatue  offenbart. 
Schließlich  aber  wird  auch  unsere  Annahme  von  der 
Einschätzung  Permosers  in  Florenz  bestätigt.  Er  war 
fleißig,  viel  beschäftigt  und  geachtet. 

Frühe  Arbeiten  in  Rom 

Soweit 

das  immerhin  fragmentarisch 

erhaltene 
Werk  Permosers  ein  Urteil  zuläßt,  stehen  am  Anfang 
der  Laufbahn  dennoch  zwei  knapp  überlebensgroße 
Werke  der  Bauplastik.  Sie  sind  aber  keine  Arbeiten 
des  Steinbildhauers,  sondern,  umgekehrt,  aus  Stuck 
aufgeformte  Plastik.  Zugleich  zeigen  sie,  daß  sich  Per- 
moser  schon  früh  mit  dem  Problem  des  architekturge- 
bundenen  Werks  beschäftigte.  Es  sind  die  beiden  Her- 
men  im  Giardino  des  Palazzo  del  Grillo  zu  Rom  (W.  1, 
Abb.  13).  Unter  den  zahlreichen  Gärten  Roms  mit 
ihren  vielgestaltigen  Brunnen  ist  der  hinter  dem  ersten 
Stockwerk  dieses  Palazzo  zwar  nicht  der  größte,  aber 
sicher  ein  besonders  idyllischer  Giardino??,  Seine  an- 
steigende  Terrassierung  läßt  ihn  vielteilig  erscheinen. 
Dreimal  schließen  die  Wege  mit  einem  architekto- 
nisch  gegliederten  figürlichen  Wandbrunnen  ab.  Diese 
Anlage  scheint  späteren  Ursprungs  zu  sein  als  ein 
links  drüben  in  Stufen  eingebundenes  Stück  Wegs, 
das  heute  ohne  Zugang  zum  Palazzo,  dennoch  recht- 
winkelig  auf  ihn  stößt.  Eine  Stützmauer  grenzt  ihn 
nach  außen  ab.  In  der  Höhe  des  Erdreichs  dahinter 
ist  sie  als  hochragende  Brüstung  zurückgesetzt.  Nach 
der  Gartenmitte  zu  schließt  sie  mit  einer  Kehle  ab, 
um  über  wieder  ansteigende  Stufen  den  Weg  zu  einem 
der  drei  Brunnen  freizugeben. 

die  Tore  des 

die  weltliche  Macht  an  Permoser  heran«,  Diese  Meinung 
konnte  nur  entstehen,  da  zur  Zeit  Michalskis  die  Frühwerke 
Permosers  nur  zum  geringsten  Teil  bekannt  waren.  Lankheit 
1962,  S.  168f.  konnte  die  Annahme  widerlegen.  Dem  bin  ich 
1966,  S.  44,  361,  Anm.  16  gefolgt. 
?3  Die  Baugeschichte  des  Palazzo  del  Grillo  ist  ungeklärt. 
Hempel  1919,  S.  92f.  wie  auch  Mandl  im  ThB  1933,  S.  578 
setzen 
Palazzo  als  Werke  Rainaldis  um 
1689/1708  bzw.  um  1680  an,  wohl  zu  spät,  wenn  auch  eine 
Zeichnung  Rainaldis  dazu  in  den  Uffizien  nur  auf  »vor  1691  « 
datiert  wird.  Ein  Aufsatz  von  Giordani  1948  führt  nicht  wei- 
ter,  Jedenfalls  ist  der  Palazzo  bereits  auf  dem  Romplan  von 
Falda  1676  fertig  eingezeichnet,  also  damals,  wenn  nicht 
schon  vorher,  im  großen  ganzen  vollendet  (freundliche  Mittei- 
lung  von  Herrn  Dr.  Preimesberger).  An  der  Ausgestaltung 
wurde  noch  lange  weitergearbeitet.  So  mochte  eine  bemerkens- 

Vor  dieser  im  übrigen  durch  Putzfelder  gegliederten 
Mauer  sind  aus  grobkörnigen  Stukko  zwei  etwas 
überlebensgroße  Hermen  aufgerichtet,  die  auf  der 
Brüstung  vor  Volutenblenden  stehende  Körbe  mit 
Mohn  und  Trauben  halten.  Die  linke  Herme  stellt 
einen  Satyr  dar  mit  Spitzohren,  Gehörn  und  zweizipfe- 
ligem  Bocksbart  (Abb.  14).  Die  rechte  ist  eher  einem 
Winzer  aus  den  römischen  Weinbergen  ähnlich  mit 
breiten,  knolligen  Zügen  (Abb.  15).  Er  hält  in  der 
Rechten  die  Syrinx.  Die  Hermen  tragen  als  Lenden- 
schurz  das  Bocksfell,  das  sich  zu  einer  Kartusche  um- 
bildet. 

Die  beiden  Gefolgsleute  des  Bacchus  sind  schwer- 
fällige,  eckige  Burschen;  nichts  von  tänzerischer  Be- 
wegtheit,  wie  sie  die  Gestalten  der  Brunnen  kenn- 
zeichnet,  ist  ihnen  mitgegeben.  Eigenwillig  zwingt  der 
Satyr  seinen  linken  Arm  vorm  Körper  vorbei  und 
dreht  ihn  hinüber  zum  Bocksfell.  Ähnlich  ist  auch 
der  rechte  Arm  der  anderen  Herme  gebogen,  damit 
die  Syrinx  auch  wirklich  gehalten  werde.  Anspannung 
und  Lockerung  der  Muskeln  wiederum  sind  gekonnt 
vorgeführt,  das  weiche  An-  und  Abschwellen  unter 
der  linken  Schulter  ausdrucksvoll  herausgearbeitet. 
In  einwärts  schwingenden  Kurven  umschließen  die 
Arme  den  Körper  und  übergreifen  ihn  raumhaltig. 
In  der  Kopfwendung  begegnen  sich  die  Figuren.  Das 
alles  mag,  weil  es  vom  Meister  so  auffällig  vorgeführt 
wird,  auch  hier  an  der  ganzen  Komposition  abgelesen 
werden,  besonders  darum,  weil  es  dieselben  Merkmale 
sind,  die  später  noch  der  Giebelschmuck  von  S.  Gae- 
tano  auch  enthält.  Nirgends  sonst  als  dort  tragen  die 
strichartigen  und  ösenähnlichen  Falten  des  Bocksfells 
die  gleiche  Handschrift. 

Wenn  schon  die  Allegorien  dort  und  die  Hermen 
hier  verwandte  Züge  aufweisen,  so  führt  ein  Blick 
auf  ein  viel  späteres  Werk,  auf  die  Hermen  am  Wall- 
pavillon  des  Zwingers  von  etwa  1718  zur  Gewißheit 
(Abb.  227,  228).  Der  Abstand  ist  freilich  sehr  groß, 

werte,  m.W.  noch  unbeachtete  Grotte,  die  im  Palazzo  rechts 
vor  dem  Garten  liegt,  schon  in  der  Mitte  der  siebziger  Jahre 
oder  doch  wenig  später  entstanden  sein,  während  das  Portal 
der  Grotte  und  die  Fenstereinfassungen  der  Hofseite  des  Pa- 
lazzo  wesentlich  später  dazukamen.  Die  Gliederung  der 
Grundfläche  dieser  Hoffassade  dagegen  dürfte  ursprünglich 
sein,  also  in  die  beginnenden  siebziger  Jahre  gehören.  So 
läßt  denn  auch  die  Gartenanlage  zwei  Perioden  erkennen: 
einen  frühen,  tief  gelegenen  Teil  links  seitlich  um  1675  f.,  und 
einen,  den  Eindruck  bestimmenden,  höher  gelegenen  späteren 
um  1680.  Für  eine  Datierung  könnte  das  Wappen  im  Gebälk 
des  mittleren  Brunnens  und  im  Hause  mit  der  Beschriftung: 
»  Petra  Comitissa  Milesi  et  Aemilius  Emiliani  filius«  wichtig 
werden.  Leider  gelang  es  mir  nicht,  eine  schlüssige  Deutung 
zu  finden. 

21

  

 
n

  

ähnlich  dem  zwischen  den  Giebelfiguren  in  Florenz 
und  denen  in  Freiberg.  Im  wesentlichen  aber  sind 
es  schon  im  Typ  dieselben  Geschöpfe,  so  der  mittlere 
Satyr  der  linken  Gruppe  in  Dresden  und  der  in  Rom, 
oder  die  beiden  Begleiter  des  Satyrn  ebendort  in  Dres- 
den  und  der  in  Rom. 

Wie  der  römische  Satyr  den  Arm  mit 

der  leicht 
zugreifenden  Hand  emporhebt  —-  die  bis  in  die  Finger- 
spitzen  hineinschwingende  Bewegung  ist  noch  spät, 
beim  rechten  Satyrn  im  Zwinger,  die  gleiche.  Im  Be- 
reich  der  Skulptur  kommt  es  kaum  vor,  daß  dem 
Satyrn  ein  bäuerlicher  Begleiter  beigegeben  wird,  hier 
aber,  am  Wallpavillon,  kehrt  das  Motiv  wieder.  Vor 
allem  gehören  zu  den  Satyrn  in  Dresden,  und  dort 
nur  zu  ihnen,  dieselben  Körbe  wie  in  Rom.  Daß  Per- 
moser  sie  beidemale  und  in  der  Form  gleich  als  Attri- 
bute  wählte,  könnte  seinen  Grund  in  einem  bestimm- 
ten  Vorbild  haben?*,  Man  wird  zuallererst  an  die 
Satyrn  denken,  die  wenige  Schritte  von  den  beiden 
Hermen  Permosers  entfernt  in  der  Grotte  des  Palazzo 
del  Grillo  die  Gebälke  stützen,  aber  diese  lebhaften, 
untersetzten  Gestalten  tragen  keine  Körbe  und  sind 
physiognomisch  gänzlich  anders.  Sie  haben  auch  sti- 
listisch  bei  etwa  gleicher  Zeitstellung  mit  Permoser 
nichts  gemein.  Dagegen  sind  die  Jünglingsgestalten  der 
Borghese-Brunnen  eher  verwandt.  Permoser  kannte  sie 
natürlich.  Sie  geben  sich  zwar  freier,  sind  in  der  Be- 
wegung  komplizierter,  aber  auch  sie  heben  gleichge- 
formte  Blumenkörbe  empor.  Allerdings:  es  handelt 
sich  bei  ihnen  weder  um  Satyrn  noch  um  Hermen. 
Diese  Brunnen  wurden  1672/1673  in  Rainaldis  Auf- 

trag  nach  Entwürfen  von  Johann  Paul  Schor  von  Reti, 
Cavallini,  Maglia  und  Carcani  geschaffen?*. 

So  vielfältig  die  Anregungen  sind, 

die  Permoser 
finden  konnte,  zur  Gleichung  führen  sie  nicht.  Die 
kraftvolle  Körperlichkeit  der  Hermen  Permosers,  die 
keinem  Ornamentgefüge  sich  zuordnet,  sondern  in 
sich  selber  ruht,  hat  zusammen  mit  dem  Motiv  der 
Früchtekörbe  seinen  Ursprung  in  Vorbildern  der  An- 
tike.  Es  gab  damals  in  Rom  zwei  geradezu  populäre 
Werke  derselben  Thematik:  die  beiden  Panspfeiler 
(Abb.  16),  die  im  zweiten  Jahrhundert  n.  Chr.  für  das 
Pompeius-Theater  geschaffen,  um  1500  ausgegraben 
und  als  Besitz  der  della  Valle  im  Hof  des  alten  Palazzo 
dieser  Familie  aufgestellt  waren.  Dort  zeichnete  sie 
Heemskerk  1532/1536  (Abb.  17)  und  dort  sah  sie  so, 
wie  die  Zeichnung  sie  wiedergibt,  Permoser?*.  Das 
sind  physiognomisch  gleiche  Satyrn,  die  dieselben 
Körbe  auf  dem  Haupte  tragen  wie  Permosers  Satyrn 
in  Rom  und  in  Dresden.  Natürlich  kopierte  Permoser 
die  Panspfeiler  nicht  als  Vollfiguren,  er  verzichtete 
auch  auf  die  Bocksfelle  über  den  Schultern,  formte 
das  Gehörn  kürzer  und  barg  es  zwischen  die  Haarbü- 
schel  ein.  Er  gab  dem  Satyr-Begleiter  die  Syrinx  und 
fügte  zu  den  Trauben  den  berauschenden  Mohn.  Die 
Kopftypen  der  Panspfeiler  und  der  des  Satyrn  aus 
dem  Grillo-Garten  sind  verwandt,  nicht  nur  im  all- 
gemeinen  Typ,  sondern  in  bildnishafter  Ähnlichkeit. 
Vor  allem  kommt  von  den  Statuen  der  Antike  die 
Geschlossenheit  der  Form  und  die  trotz  aller  angedeu- 
teter  Bewegung  verhaltene  Stille,  die  beide  Hermen 
Permosers  so  sehr  vom  Figurenwerk  rundum  unter- 

24  Unter  den  zahlreichen  Hermen,  wie  sie,  so  als  phantasti- 
sche  Türken  in  Hellbrunn  (1613/1619)  oder  als  Gebälkträger 
am  Rathaus  von  Toulon  von  Puget  (1655/1657)  auftreten, 
sind  direkte  Vorbilder  für  Permoser  nicht  zu  finden.  Sie  waren 
so  Hellbrunn  —  oder  wurden  noch  -  so  Toulon  — 
zwar  — 
Permoser  bekannt,  die  Nachwirkung  wird  erst  später  spürbar. 
Sie  gehören  überdies  thematisch  nicht  hierher.  Dies  wenig- 
stens  gilt  für  solche  Geschöpfe  wie  die  im  Garten  der  Villa 
Aldobrandini  in  Frascati,  im  Casino  Pius  IV.  der  Vatikani- 
schen  Gärten  oder  im  Palazzo  Spada  in  Rom.  Sie  alle  sind 
dennoch  zu  sehr  ins  Ornament  eingebunden,  gar  selber  orna- 
mentale  Form,  als  daß  sie  für  die  eigenwilligen,  körperkräfti- 
gen  Hermen  Permosers  direktes  Vorbild  gewesen  wären.  Vgl.: 
— 
Pretzell  1935,  S.  5,  20  -  Asche  1966,  S.  81,  364,  Abb.  S51 
Bruhns  1951,  S.428f.,  Abb.317,  476  —  Brinckmann  1919, 
S.359. 
25  Auf  den  Figuren  der  Brunnen  im  Hof  des  Palazzo  Borg- 
hese  als  mögliche  Vorbilder  für  Permoser  wies  Bruhns  1951, 
Er  meinte  damit,  daß  Permoser  die 
S.  594.  Abb.  457  hin. 
Anlage  kannte,  nicht  aber,  daß  er  die  Brunnen  geschaffen 
habe  (Löffler  1957,  S.  20,  46).  Inzwischen  ist  die  Meisterfrage 
urkundlich  geklärt  (Hibbard  1958 ;  S.  205ff.).  Ich  habe  zusätz- 
lich  darauf  hingewiesen,  daß  das  Motiv  der  tänzerisch  beweg- 

V  —  Asche  1973,  S.  171,  Anm,  8. 

ten  Jünglingsgestalten  mit  Blumenkörben  bereits  1637f.  in 
den  Fresken  der  Terza  Sala  des  Palazzo  Pitti  in  Florenz  genau 
übereinstimmend  vorgebildet  ist.  Hierzu:  Piacenti  1968,  S.  11, 
Tfl. 
26  Die  beiden  Panspfeiler  (Marmor,  ca.  2,80  mtr.  hoch)  wur- 
den  bereits  beim  Possessio  Leos  X.  1513  im  Triumphbogen 
der  via  Papale  von  Andrea  della  Valle  aufgestellt.  Sie  haben 
ohne  Beschädigung,  auch  ohne  Standortveränderung  bei  den 
Erbauseinandersetzungen  der  della  Valle  und  der  Albani  im 
Hof  des  alten  Palazzo  della  Valle  bis  1734  gestanden  (Michae- 
lis),  Damals  wurden  sie  von  Papst  Clemens  XIIL.  erworben 
und  an  den  heutigen  Ort  im  Capitolinischen  Museum  ge- 
bracht  (Inv.Nr.  757,  758).  Wie  es  auch  die  Zeichnung  von 
Heemskerk  zeigt.  sind  sie  später  weitgehend  ergänzt  worden. 
Neben  der  Bezeichnung  »  Panspfeiler«  kommt  die  als  »  Valle- 
sche  Fauni,  Vallesche  Satyrhermen«  vor,  wie  ja  schon  im 
Hellenismus  Bezeichnungen  und  Deutungen  dieser  uralten 
Naturwesen  verschmolzen.  Permoser  meinte  mit  ihnen,  das 
Ganze  übergreifend,  Begleiter  des  Dionysos,  wie  etwa  Rubens 
auch.  Vgl.:  Helbig-Speier  1966,  S.  40ff.,  Nr.  1192  —  Michaelis 
1891,  S.  225  —  Hülsen-Egger  II  1916,  S.  16f.,  Tfl.  24  —  Pauli- 
Wissowa  1929,  S.  35f.  —  Lamer-Kroh  1966’,  Artikel  »  Fauni« 
—  Hunger  1939. 

22 

 

  

  

scheidet.  Das  wird  auch  seine  Eigenart  bleiben  als 
eine  Anregung  von  der  Antike  her.  Man  erkennt  sie 
nicht  nur  im  heiligen  Kajetan  wieder,  auch  später, 
Die  Leipziger  Statuen,  die  Nymphen  im  Zwinger, 
der  Kurzifixus  in 
S.  Elisabetta,  ja  die  Kirchenväter 
in  Bautzen  haben  Anteil  daran,  auch,  wenn  diese 
Formgeschlossenheit  in  einer  ganz  andren  Themen- 
welt  mitwirkt. 

Permoser  gab  seinen  Figuren  oft  Blütenwerk  bei. 
Er  schmückte  die  Sockel  der  Elfenbeinschnitzereien 
damit,  gab  dem  Frühling  in  Braunschweig  lockere, 
virtuos  ausgearbeitete  Ranken  aus  Blüten  verschie- 
denster  Art.  Er  verzierte  die  Schäfte  der  Hermen  in 
Berlin  und  Dresden,  er  umgab  die  Freiberger  Abun- 
dantia  besonders  reich  damit.  Dabei  kehren  Heckenro- 
sen  und  knollige  Gartenrosen,  Fingerhut  und  Mai- 
glöckchen,  Hahnenfuß  und  Efeu,  dazu  aber  auch  im- 
mer  wieder  große  Korbblütler  und  die  eigentümlich 
stilisierte  Form  einer  Blume,  die  man  Akanthusblüte 
nennen  könnte.  Sie  hat  oft  distelig  gezackte  Blüten- 
blätter  und  der  Blütenboden  ist  mit  Einstichen  verse- 
hen. 

bei 

den  Girlanden  der 

Es  ist  auffällig,  daß  in  der  Grotte  des  Palazzo  del 
Grillo 
Wandspiegel  (W.2, 
Abb.  18),  die  die  Flächen  seitlich  von  den  Hermen 
füllen,  genau  die  gleiche  Blütenauswahl  in  bunter 
Vielfalt  wiederkehrt,  auch  mit  der  seltsamen  »  Akan- 
thusblüte«.  Gerade  diese  Form  und  die  Auswahl  der 
übrigen  Blumen  lassen 
es  immerhin  möglich  er- 
scheinen,  daß  Permoser  als  junger  Anfänger  hier  am 
Stuckdekor  mitarbeitete. 

Weil  man  einerseits  weiß,  daß  der  Palazzo  del 
Grillo  in  seiner  Grundform  1676  fertig  war,  kann 
man  annehmen,  daß  der  Beginn  der  Gartenanlage, 
das  heißt  hier  die  Eingrenzung  mit  Mauer  und  Her- 
men,  in  diese  Zeit  fällt.  Andrerseits  steht  fest,  daß 
die  verwandten  Borghese-Brunnen  1672/1673,  also 

vor  den  später,  wohl  um  1680  geschaffenen  Grillo- 
Brunnen  entstanden.  Permosers  Abreise  nach  Florenz 
1677  könnte  den  terminus  ante  für  die  Entstehung 
der  Hermen  angeben,  sie  und  der  Dekor  der  Grotte 
wären  um  1675/1677  anzusetzen,  wenn  man  die  Datie- 
rung  nicht  komplizieren  und  noch  eine  Reise  Permo- 
sers  nach  Rom  vor  1680  annehmen  will. 

Innsbruck, 

Die  Wege,  die  in  die  Umgebung  der  Hermen  des 
Grillo-Gartens  führen,  sind  auch  Permosers  Wege  ge- 
wesen.  Wenn  schon  der  junge  Deutsche  in  Rom  die 
damals  neuesten  Werke,  die  Borghese-Brunnen,  sah, 
wird  er  auch  deren  Meister  kennengelernt  haben.  Rai- 
naldi,  unter  dessen  Leitung  dieser  Brunnenhof  ent- 
standen  war,  schuf ja  auch  für  den  Palazzo  del  Grillo 
zumindest  die  Portale.  Ihm  wird  Permoser  sicher  be- 
gegnet  sein.  Johann  Paul  Schor,  der  Entwerfer  der 
Borghese-Brunnen,  stammte  aus 
war 
Landsmann  Permosers.  Er  war  1674,  vor  dessen  An- 
kunft,  zwar  gestorben,  dafür  aber  wird  Permoser  zu 
der  vom  Sohn  Philipp  Schor  weitergeführten,  sehr 
bekannten  Werkstatt  für  Architekturdekor,  Inventio- 
nen  und  dekorative  Malerei  Verbindung  gehabt  ha- 
ben.  Nimmt  man  hinzu,  daß  von  den  Meistern  der 
Borghese-Brunnen  Maglia  und  Carcani  Schüler,  Reti 
Mitarbeiter  von  Ferrata  waren,  ferner,  daß  die  Grillo- 
Brunnen  nicht  nur  weitläufige  Verwandte  derer  des 
Palazzo  Borghese  sind,  sondern  daß  etwa  der  Nep- 
tuns-Brunnen  im  Grillo-Garten  dem  Meister  des  mitt- 
leren  Borghese-Brunnens,  also  Reti,  sehr  nahe  steht, 
dann  ergeben  sich  zwischen  den  Meistern  der  beiden 
Brunnenanlagen  und  Permoser  Beziehungen  hin  und 
her,  die  bis  zu  Ferrata  reichen.  So  werden  zumindest 
diese  bereits  vermuteten  Beziehungen  bestätigt  und 
damit  auch  die  zum  Künstlerkreise  der  Medici-Aka- 
demie,  wie  sie  von  1673  an  im  Palazzo  Madama  unter 
Ferri  und  Ferrata  bestand  und  eben  den  Schülerkreis 
hatte,  dem  Permoser  in  Florenz  wiederbegegnete  ?”, 

?7  Über  eine  mögliche  Verbindung  zur  Werkstatt  des  »  Tode- 
schino«,  der  wohl  doch  mit  einem  der  Jüngeren  Schor  iden- 
tisch  ist,  vgl.  Lankheit  1962,  S.  33.  Von  hier  könnte  auch 
die  Beschäftigung  Permosers  mit  der  Stukko-Technik  im  Pa- 
lazzo  del  Grillo  abzuleiten  sein,  zumal  die  Dekoration  von 
Grotte  und  Brunnen  im  Entwurf  dieser  Werkstatt  sehr  nahe 
steht. 

Es  gibt  keinen  Hinweis  darauf,  daß  Permoser  innerhalb  der 
Medici-Akademie  in  Rom  als  Lernender  aufgetreten  sein 
könnte.  Eine  offizielle  Bindung  ist  nicht  anzunehmen.  Was 
Sandrart  1675  von  Stockamer  berichtet,  hat  eine  andere 
Grundlage:  dieser  war  direkt  Stipendiat  der  Medici,  er  lebte 
zwar  im  Palazzo  Madama,  aber  1664/1669  war  dort  die  Aka- 
demie  mit  ihrem  festen  Lehrer-Schüler-Verhältnis  noch  nicht 
gegründet.  Von  1673  an  wurden  die  Stipendiaten  im  Aktzeich- 

nen,  im  Studium  der  Antike  vor  den  Originalen,  auch  im 
Studium  der  Klassiker  der  Renaissance  und  des  Barock  von 
Ciro  Ferri  und  Ferrata  ausgebildet.  Das  sind  Themen.  die 
alle  aus  Permosers  Werk  sprechen.  So  möchte  man  dennoch 
annehmen,  daß  er  den  Weg  in  die  Medici-Akademie,  wenn 
auch  in  lockerer  Bindung  als  Gast  über  Ferrata  oder  über 
die  Stipendiaten  Marcellini  oder  Foggini  fand.  Die  so  an- 
schauliche  Schilderung,  die  Sandrart  1675,  S.  353  vom  »  Me- 
diceischen  Palast«  wenn  auch  vor  der  Akademiegründung 
gibt,  spricht  so  sehr  von  großzügiger  Gesinnung,  daß  es  gera- 
dezu  ausgeschlossen  erscheint,  daß  Permoser  der  Zutritt  als 
Gast  verwehrt  worden  wäre.  Jedenfalls  muß  hier  die  Vorge- 
schichte  zu  seiner  Verbindung  mit  Foggini,  ja,  mit  den  Medici 
liegen. 

23

Die  Elfenbeinwerke  von  1688  und  1689 

Die 

ersten  urkundlich  datierten 

Elfenbeinwerke 
Permosers  entstanden  relativ  spät.  Es  empfiehlt  sich 
trotzdem,  von  ihnen  auszugehen,  weil  so  der  Blick 
auf  die  Höhe  frei  wird,  die  Permoser  nach  rund  drei- 
zehnjähriger  Entwicklung  in  der  Elfenbeinschnitzerei 
erreicht  hatte.  Am  9.  Dezember  1688  lieferte  Permoser 
mit  der  bereits  erwähnten,  verschollenen  Pallas-Statue 
dem  Erbprinzen  Ferdinand  vier  Besteckgriffe  und  am 
8.  Februar  1689  das  Bildnismedaillon  der  Gemahlin 
Ferdinands,  der  bayerischen  Prinzessin  Violante-Bea- 
die 
trix. 
Werke  verwahrt  das  Museo  degli  Argenti  in  Florenz 
(Dok.  4d,  e). 

Die  Zahlungsanweisungen  sind 

erhalten, 

j 

Die  Besteckgriffe  stellen  zwei  Puttengruppen  und 
Adam  und  Eva  dar  (W.  17,  Abb.  19-21).  Adam  steht 
in  lockerem  Kontrapost  mit  wenig  vorgestelltem  lin- 
ken  Bein,  den  rechten  Arm  an  die  Hüfte,  den  linken 
auf  einen  Baumstamm  gestützt,  das  Haupt  nach  links 
geneigt.  Kantig  gewinkelte  Ellbogen  schaffen  Raum 
für  den  breit  gebauten  Körper.  Eine  leichte  Kurve 
schwingt  vom  rechten  Standbein  zur  Hüfte,  über  den 
Brustkorb  zur  Schulter.  Das  weich  gleitende  Muskel- 
spiel  scheint  zu  atmen.  Die  Oberflächenmodellierung 
ist  virtuos.  Trotz  des  ruhigen  Dastehens  geben  vielfa- 
che  Bewegungsströme  der  Figur  reiches  Leben.  Sie 
steigen  auf  zur  Hüfte  mit  dem  hochgestützten  Arm 
und  gleiten  zurück  vom  Haupte  zum  tiefer  gestützten 
linken  Arm  bis  hinab  in  die  Fußspitze.  Man  spürt 
schon  die  Stille  des  zur  Ruhe  gebrachten  späten  Ba- 
dieses  handspannen  kleine  Werk  —  man 
rock. 
könnte  es  sich  auch  lebensgroß  vorstellen  —  scheint 
etwas  Lysippisches,  etwas  Tanagra  auch,  eingegangen 
zu  sein.  Bemerkenswert  ist  der  Kopftyp  mit  schatten- 
gebendem  Haupthaar  und  zweizipfeligem  Bart.  Alles 
ist,  besonders  Gesicht  und  Augenpartie,  weich  ver- 
schwimmend  modelliert,  an  den  Kanten  verschliffen. 
Zartes  Sfumato  überspielt  die  Formgrenzen. 

In 

Gegensätzlich  zur  überlegenen  Ruhe  des  Adam  ist 
Eva  (Abb.  19,  21)  lebhaft  bewegt.  Sie  erscheint  als 
die  von  der  Schlange,  die  sich  über  einen  Baumstamm 
zur  Hüfte  hochwindet,  angetriebene  Verführerin,  im 
Dasein  und  Sichverbergen  zugleich.  Der  Körper  ver- 
harrt  in  leichter  Beugung,  das  rechte  Bein  vorgesetzt 
mit  eng  eingewinkeltem  Knie,  den  linken  Arm  an  den 
Leib,  den  rechten  mit  dem  Apfel  vor  die  Brust  gelegt, 
das  von  langsträhnigem  Haar  umgebene  Haupt  — 
gegensätzlich  zum  eingeknickten  Knie  —  nach  rechts 
gewandt:  Die  Gestalt  schließt  sich  in  sich  selber  ein. 
Im  Gegensatz  zu  Adams  stark  voneinander  abgesetz- 
ten  Muskelbündeln  mit  den  klopfenden  Adersträhnen 
ist  nun  die  Körperbildung  glatt  und  weich  gerundet. 
Die  Gelenke  liegen  tief  und  die  Muskeln  gleiten  dar- 

24 

sie 

bilden  Kurven  statt 

der  Winkel  bei 
über  hin, 
Adam.  Dieses  Merkmal  der  überrundeten  Gelenke 
ist  ebenso  bei  den  Allegorien  von  S.  Gaetano  wie 
auch  bei  den  Zeichnungen  angedeutet,  es  reicht  durch 
Permosers  Werk  hin  bis  in  die  Spätzeit.  Wie  die  wel- 
lenden  Haarsträhnen  über  Brust  und  Rücken  die 
Glätte  der  Haut  unterbrechen,  andererseits  mit  ihr 
verschmelzen,  das  hat  Permoser  immer  wieder  zu 
neuem  Formenspiel  getrieben.  Charakteristisch  ist  es 
auch,  daß  die  abfallenden  Haarflechten  dem  Kopf 
einen  breiteren  Umriß  geben,  der  zu  den  Schultern 
hinunter  vermittelt. 

Seit  einem  Jahrzehnt  stand  die  Venus  Medici  in 
der  Tribuna  der  Uffizien  (Abb.  22).  Permoser  hatte 
in  Florenz  Zeit  genug,  ihre  raumgreifende  Bewegung 
zu  studieren.  Sie  legte  er  deutlich  seiner  Miniatur 
der  Eva  zugrunde!®,  Die  leicht  vorgebeugte  Haltung 
über  dem  einwärts  geknickten  Bein,  die  Führung  des 
linken  Armes  zum  Leib  hinüber  und  des  rechten  zur 
Brust  hinauf  sind  verwandt.  Allerdings  konnte  und 
wollte  Permoser  die  ruhige  Gelassenheit  der  antiken 
Göttin  nicht  darstellen,  das  Haupt  nicht  herrscherlich 
die  Weite  gehen 
aufheben  und  den  Blick 
lassen.  Im  Vergleich  zur  plötzlichen  Bewegung  der 
Eva  erscheint  die  Venus  Medici  eher  kühl,  fast  gefro- 
ren.  Den  Deutschen  drängte  es  zum  weiterhin  Verän- 
derlichen,  zur  impulsiv  angetriebenen  Bewegung  nach 
innen.  Er  gab  deshalb  dem  Haupt  die  Neigung  zur 
Seite  und  abwärts,  als  ob  es  sich  abwende.  Er  hüllt 
es  auch  in  Haarsträhnen,  ließ  aber  das  Profil  von 
jeder  Dunkelheit  frei.  Über  den  formalen  Zusammen- 
hang  mit  der  Venus  Medici  hinaus  nähert  sich  der 
Ausdruck  eher  der  Bamberger  Maria  Justus  Glesckers 
(Abb.  23).  Beider  Meister  Werke  wenden  sich  nach 
innen.  Die  Scheu  vorm  Sündenfall  erscheint  als  neues, 
nun  stärkeres  Erlebnis. 

nicht  in 

Es  ist  bezeichnend,  daß  dies  alles,  was  Permoser 
hier  zu  fassen  versuchte,  im  kleinen  Format,  leise 
ausgesprochen,  Gestalt  gewann.  Das  Wagnis,  die  in- 
nere  Vorstellung  sichtbar  und  greifbar  werden  zu  las- 
sen,  führt  zuerst  in  der  kleinen  Form  am  vollkommen- 
sten  zum  Ziel. 

Man  kann  bei  Permosers  Vorliebe  zum  Putto  er- 
warten,  daß  er  auch  zum  Thema  der  Besteckgriffe 
1688  für 
spielende  Kinder  wählte.  So  hat  er  denn 
den  Erbgroßherzog  ein  Paar  solcher  Griffe  (W.  18, 
ihrer 
Abb.  24)  geschaffen  und  zwei, 
Körperfülle  ineinander  und  übereinander  in  kompli- 
zierte  Bewegung  eingebunden.  Wenn  er  dabei  ein  be- 
liebtes  Thema  für  seine  Besteckgriffe  nahm,  so  löste 
er  die  Aufgabe  dennoch  auf  seine  Art.  Er  sah  zu  aller- 
erst  sehr  große,  prall-runde  Kinder  in  das  engum- 
grenzte  Miniaturformat  des  Elfenbeinblocks  hinein 
und  gab  den  kurzen  Körpern  und  Gliedern  das 

drei  Putten  in 

   

  

  

Äußerste  an  Bewegung.  Damit  zwingt  er  den  Be- 
trachter,  dem  allseitigen  Auf  und  Ab  der  spiraligen 
Wendungen  zu  folgen.  Vollkommene  Beherrschung 
des  Anatomischen  hält  die  gedrungenen  Körper  von 
Plumpheit  oder  auch  nur  fülliger  Glätte  fern?8, 

Außergewöhnliche  und  kritische  Beobachtungs- 
gabe  half  ihm  zu  treffsicherer  psychologischer  Aus- 
sage.  Was  die  Natur  der  bayerischen  Prinzessin  Vio- 
lante-Beatrix,  der  damaligen  Verlobten  Ferdinands, 
die  einer  unglücklichen,  dazu  kinderlosen  Ehe  entge- 
genging,  nicht  mitgegeben  hatte,  war  Schönheit.  Als 
Permoser  Anfang  1689  ihr  Bildnis  als  Elfenbein-Me- 
daillon  für  den  Erbgroßherzog  schuf,  verbarg  er  den 
Mangel  keineswegs,  sondern  deutete  ihn  zur  einmali- 
gen 
(W.19, 
Abb.  26).  Er  kannte  das  Temperament  seiner  bayeri- 
schen  Prinzessin  und  wählte  zur  Neutralisierung  das 
reine  Profil. 

Persönlichkeit 

Erscheinung 

einer 

So  bleibt  die  Prinzessin  hoheitsvoll  vom  Beschauer 
abgewandt,  für  sich  still  alleine.  Permoser  umschloß 
das  Bildnis  nicht  mit  einem  in  sich  ruhenden  Kreis- 
rund,  sondern  wählte  das  bewegliche  Oval  und  gab 
schon  dadurch  der  schlanken  Gestalt  eine  ihr  gemäße 
Form.  Die  Prinzessin  erscheint  auch  nicht  in  der  Mitte 
des  Ovals,  sondern  sie  schreitet  von  links  her.  Als 
ob  sie  vorüberginge,  neigt  sie  sich  still  in  das  Bildfeld. 
Die  Ovalform  bleibt  die  höhere  Einheit  des  Ganzen. 
Haupt  und  Hals,  Schulter  und  Brust  werden  mit  einer 
einzigen,  kaum  spürbar  an-  und  abschwellenden  Linie 
umschrieben,  so  zart,  wie  nur  ein  Silberstift  über  die 
unwirklich  durchscheinende  Fläche  des  Elfenbeins 
hingleiten  könnte.  Und  diese  sanfte  Kurve  und  alle 
ihre  Abzweigungen  sind  der  Grundform  des  Ovals 
einschreibbar.  Nasenbogen,  Stirnwölbung,  Schulter- 
rundung  sind  einander  verwandte  Kurven;  die  Ovale 
von  Kopf  und  Schulter  sind  ebenso  schlank  wie  der 
fast  säulenhafte  Hals,  wie  die  ganze,  fragil  schmale 
Gestalt  selber. 

Die  zarte  Linienkunst  würde  im  Schemenhaften 
vergehen,  hätte  nicht  Permoser  die  Festigkeit  der  Ge- 
genform,  das  Kreisrund,  hinzugefügt.  Er  bildete  dar- 
aus  die  kugeligen  Locken,  die  Perlenkette  und  die 
Schnüren  um  Hals  und  Brust,  die  das  Ganze  füllen 
und  anheben.  Über  den  Nacken  rollen  Flechten  ent- 
lang, 
sie  suchen  die  Verbindung  vom  Haupt  zur 
Schulter,  Sie  zeichnen  eng  umgrenzte  Dunkelheiten, 
denen  der  unruhige,  schräg  abgleitende  Schatten  des 
Ärmels  am  linken  Bildrande  Halt  bietet.  Um  der  festen 

Umrißlinie  des  Profils  ein  Echo  zu  geben,  blitzen 
scharfe  Kanten  einer  Zackenkrone  über  den  weichen 
Locken  des  Hauptes  auf. 

Man  wird  lange  suchen  müssen,  um  ähnlich  Vollen- 
detes,  auch  bei  Permoser,  zu  finden.  Er  hat  in  diesem 
kleinen,  in  der  Hand  zu  verbergenden  Bildnis  ein 
Werk  zu  stiller  Zwiesprache  geschaffen. 

Für  ein  weiteres  Elfenbeinwerk  ist  der  stilistische 
Zusammenhang  mit  der  Gruppe  gesicherter  Arbeiten 
so  eng,  daß  es  hier  angeschlossen  werden  kann:  das 
Relief  des  Sündenfalls 

(W.  20,  Abb.  27). 

Das  kleine  Relief  ist  ein  Abbozzo,  der  Fertiges  ne- 
ben  Unfertigem  zeigt.  Permoser  ging  von  der  Mitte 
der  Grundfläche  aus,  vollendete  die  höchsten  Stellen 
und  grub  dann  schneidend,  bohrend  und  schabend 
die  Formen  nach  der  Seite  und  in  die  Tiefe  aus. 

Adam  steht  links,  wendet  das  Haupt  seitlich  nach 
unten,  weg  von  Eva,  die  sich  an  seine  Schulter  drängt. 
Eine  Kurve  links  vom  Fuß  Adams  über  den  Körper 
der  Eva  nach  oben  zurück,  zu  den  Häuptern  beider, 
überspannt  die  Darstellung  gleich  einem  Bogen,  des- 
sen  Sehne  von  Adams  rechter  Hand  festgehalten  wird. 
Die  Kraft  der  Bewegung  ist  dem  Körper  der  Eva 
eingeborgen.  Der  breite  Rückenakt  hebt  sich  um  so 
mächtiger,  weil 
er,  von  den  übereinandergelegten 
Beinen  her  eingeengt,  sich  nun  von  der  rechten  Fuß- 
spitze  aus  emporrundet,  über  die  fließende  Fülle  der 
Haarflechten  zum  kleinen, 
Köpfchen 
reicht  und  sich  mit  dem  Haupte  Adams  verbindet, 
zugleich  aber  sich  ihm  unterordnet.  Der  im  Kontra- 
post  einschwingende  Körper  Adams  erhält  nur  vom 
rechten  Arm  und  Bein  seine  Stütze.  Das  Ganze  lebt 
in  knisternder  Spannung  zwischen  der  schwärmeri- 
schen  Aktivität  Evas  und  der  nachlassenden  Standfe- 
stigkeit  Adams. 

rundlichen 

Rundung  um  Rundung  hatten  die  Schneidmesser 
um  die  Gruppe  gelegt.  Bäume  sollten  die  Szene  ein- 
schließen,  den  vorderen  Stamm  die  Schlange  umwin- 
den.  Das  alles  blieb  Andeutung.  Möglich,  daß  die 
Platte  nicht  genügend  hergab  für  das,  was  Permoser 
für  die  Höhe  oder  die  Tiefe  brauchte,  möglich  auch, 
daß  er  das  ihm  Wesentliche  erreicht  hatte  und  das 
Beiwerk  die  Mittelgruppe,  auf  die  alleine  es  ihm  anzu- 
kommen  schien,  bedrängt  hätte.  So  blieb  das  Relief 
ein  »non  finito«  im  Sinne  des  Vollendeten  im  unvol- 

.  lendeten  Zustand. 

Für  Permoser  spricht  alles:  die  urwüchsige  Vitalität 

28  Das  Rijksmuseum  Amsterdam  verwahrt  als 
Inv.-Nr. 
2928/2929  zwei  Besteckgriffe  gleichen  Themas,  so  verwandt, 
daß  man  an  Permoser  denken  könnte  (Abb.  25).  Allerdings: 
die  Körper  sind  in  den  relativen  Maßverhältnissen  kleiner, 

die  Modellierung  greift  tiefer  in  den  Block,  löst  also  die  Figu- 
ren  mehr  voneinander.  Das  Ganze  lebt  auch  nicht,  wie  bei 
Permoser  immer,  aus  der  Einheit  der  Bewegung,  vor  allem: 
sie  bleibt  Sclbstzweck,  ohne  weitere  Deutung  oder  Erzählung. 

25

und  zugleich  die  Sensibilität ;  die  verhalten  alle  Glie- 
der  durchströmende  Bewegung  und  die  Eigenheit,  das 
Relief  in  die  Spannung  zwischen  Oberfläche  und  Tiefe 
hineinzuformen,  so,  wie  er  es  vor  allem  von  Algardi 
her  kannte.  Für  Permoser  spricht  auch  die  energische 
ge- 
Modellierung  des  männlichen  Körpers,  der  ein 
naues  Ebenbild  dessen  vom  Besteckgriff  ist.  Auch 
der  Kopf  und  der  Griff  zum  Zweig  kehren  genau  wie- 
der.  Die  Form  des  Körpers  der  Eva  gleicht  der  des 
Besteckgriffs  ebenso,  die  Haarbehandlung  ist  dieselbe. 
Besteckgriffe  und  Relief  gehören  eng  zusammen,  nur 
die  dramatische  Spannung  das  Relief  fortge- 
läßt 
schrittener  erscheinen.  Seine  Datierung  kann  mit  ge- 
botener  Vorsicht  in  die  Jahre  um  1690/1700  angesetzt 
werden. 

Frühe  Elfenbeinarbeiten  —  antikische  Themen 

ist 

Was  die  Herkunft  der  Darstellung  eines  ruhenden 
Endymion  aus  Kammer  vermuten  läßt,  bestätigt  der 
eine  Elfenbeinschnitzerei  Permosers 
Befund:  es 
(W.  4,  Abb.  28).  Trotz  der  hochplastischen  Form  und 
der  fehlenden  Grundplatte  ist  das  Werk  ein  Relief. 
Es  war  mit  seiner  glatten  Rückseite  wohl  auf  Stoff 
montiert.  Darum  auch  ruht  Endymion  auf  seiner 
hat  den  Körper  zum  Beschauer  ge- 
rechten  Seite, 
wandt,  den  rechten  Arm  auf  den  ansteigenden  Fels 
und  an  den  Kopf  gestützt,  den  linken  auf  den  Schen- 
kel  neben  eine  Hirtenschaufel  gelegt,  die  er  eben  noch 
umfaßt  haben  mochte.  Beide  Füße  sind  in  den  Boden 
eingestützt,  so,  als  ob  der  Körper  durch  sie  Halt  fin- 
den  müsse.  Als  Vorbild  wurde  bisher  auf  Berninis 
Florentiner  Laurentius  verwiesen??,  Der  aber  ist  an- 
ders  komponiert.  Der  Körper  ruht  auf  zurückgeleg- 
ten  Armen  und  läßt  den  Kopf  frei.  Vor  allem  stützen 

29  Zuerst  bei  Michalski  1927,  S.  9,  25  —  Lankheit  1962,  S.  168 
_  Wittkower  1966,  S.  174,  Nr.  3.  Das  marmorne  Werk  wird 
auf  1616/1617  datiert.  Es  gehört  der  Sammlung  Contini-Bo- 
nacossi,  Florenz. 
30  Das  Werk  ist  Fragment,  gefunden  nach  1624.  Seine  Ge- 
stalt  vor  1675  nicht  voll  geklärt.  Nach  dem  Stich  Piranesis 
(Tetius,  Aedes  Barberini,  S.215)  könnte  es  noch  1642  unre- 
stauriert  gewesen  sein.  Bei  der  Entfernung  aller  Zutaten  1971 
wurden  die  früheren  Restaurierungen  untersucht.  Die  von 
Pacetti  1799  ist  bekannt,  die  früheren  sind  strittig.  Dabei 
spielte  Bernini  dennoch  eine  wichtige  Rolle  (vgl.  die  Gipssta- 
tuette  in  Miami).  Es  bleibt  weiter  zu  prüfen,  ob  Berninis 
Laurentius  und  sein  Sebastian  (vgl.  hier  Anm.  38)  nicht  doch 
auf  den  Faun  zurückgehen  könnten.  Das  ist  eine  Frage  der 
Datierung  der  Werke  Berninis.  Wie  könnte  ein  Formproblem, 
das  einer  nach  1624  gefundenen  Antike  zukommt,  bereits 

26 

die  Beine  den  Körper  nicht:  das  linke  ist  frei  ausge- 
streckt  und  das  rechte  hilft  nur,  ihn  zu  wenden. 

Wesentlich  verwandter  im  ganzen  ist  dagegen  der 
Münchner  Schlafende  Satyr,  der  nach  seinem  früheren 
Aufbewahrungsort  auch  Fauno  Barberini,  der  Barbe- 
rinische  Faun,  genannt  wird  (Abb.  29)  30  Diese  um 
220  v.Chr.  entstandene  Antike  zeigt  den  im  Schlaf 
entspannten  Körper,  der  von  eingestützten  Füßen  auf 
dem  abfallenden  Felssockel  gehalten  wird.  Dazu  legt 
der  Satyr  auch  den  Kopf  auf  den  rechten  Arm  und 
läßt  den  linken  frei  hängen.  Und  gerade  diese  Motive 
interessierten  den  jungen  Permoser  und  nicht  nur  ihn, 
auch  andre  Bildhauer  wiederholten  die  entscheiden- 
den  Einzelzüge,  auch  in  selbständiger  Variation.  Das 
wird  noch  zu  untersuchen  sein. 

Es 

lag  Permoser  ferne, 

das  ungebändigte,  vom 
schweren  Schlaf  der  Trunkenheit  überwältigte  Natur- 
wesen  zu  kopieren,  auch  nicht  die  derben  Gesichts- 
züge  dieses  mit  Trauben  behängten  einfältigen  Toren 
zu  wiederholen.  Ihn  interessierten  der  Formenkanon 
der  Antike  und  ihre  Gesetze.  Was  Permoser  nun  nach 
dem  Studium  des  Faun  schuf,  war  ein  Idyll.  Es  erzählt 
von  dem  Sohn  aus  Aiolos  Stamm,  der  zur  Erhaltung 
seiner  Schönheit  den  Göttervater  um  ewigen  Schlaf 
gebeten  hatte,  von  Selene  aber  zum  Manne  begehrt 
wurde.  Permoser  gab  dem  Hirten  weiche,  jugendliche 
Züge,  umlegte  den  Kopf  mit  Lockenbüscheln,  faltete 
unter  dem  Körper  ein  vielschattiges  Tuch.  Er  nahm 
Hirtenhund  mit 
auch 
die  Komposition  hinein, 
wachsamen  Lauschern  in 
dazu  einzelne,  auf  dem  felsigen  Grunde  verstreute 
Pflanzen.  Wie  immer  in  der  Frühzeit,  schmückte  er 
auch  hier  die  Szenerie  reich  aus. 

schlafenden 

einen 

kleinen, 

Gemessen  an  den  Werken  seiner  Zeitgenossen  ge- 
lang  ihm  das  alles  gut,  im  Vergleich  zu  seinen  künfti- 
gen  Werken  aber  ist  noch  mancherlei  ungeschickt. 

einem  Werk  von  1616/1617  Gestalt  gegeben  haben!  Mir 
scheint,  auch  angesichts  der  Endymion-Figuren  Permosers, 
die  Mitarbeit  Berninis  an  einer  Restaurierung  vor  1675  sicher 
zu  sein,  vor  allem  in  bezug  auf  die  abgestützten  Beine  und 
den  linken  Arm  des  Faun,  die  beide  ja  doch  Restaurierungs- 
zutaten  waren.  Vgl.:  Lullies  1956.  S.  78,  Abb.  234/235  —  Kat. 
München  1910?,  S.209f.,  Nr.  218  —  Paul  1972,  S.90ff.,  Abb. 
S.106/107.  —  Scherer  1931,  Nr.279,  wies  zuerst  darauf  hin, 
daß  Permoser  den  Barberinischen  Faun  kannte,  allerdings 
nur  für  die  Gruppe  Endymion  und  Scelene.  Braun  1908,  Kat. 
Wien.  erwähnt  einen  Bronzeguß  nach  dem  Barberinischen 
Faun,  ehemals  Sammlung  G.v.Rhö  in  Wien.  Das  Stück 
1799.  Da  die 
hält 
Bronze  undatiert  ist,  kann  sie  nichts  über  die  Gestalt  des 
Barberinischen  Faun  vor  Pacettis  Restaurierung  sagen. 

sich  eng  an  die  Form  von  Pacetti  von 

 

  

  

Die  Körperhaltung  ist  trotz  des  Vorbildes  gezwungen, 
die  Muskulatur  allzu  glatt,  die  Zeichnung  des  Ge- 
sichts  zu  hart,  das  Kinn  zu  weich.  Man  muß  an  sehr 
frühe  Entstehung  um  1675/1677  in  Rom  denken,  will 
man  der  zaghaften,  aber  viel  versprechenden  Kompo- 
sition  gerecht  werden. 

Für  Permoser  war  mit  dieser  Studie  weder  das  En- 
dymion-Thema,  noch  das  Problem  der  gelagerten  Fi- 
gur  abgeschlossen.  Oft  genug  hat  er  seine  Themen 
wiederholt,  sogar  mit  nur  geringsten  Änderungen.  So 
war  denn  auch  der  Münchner  Endymion  ein  erster 
Versuch,  dem  bald  die  Braunschweiger  Gruppe  Endy- 
mion  und  Selene  folgte  (W.  5,  Abb.  30).  Sie  ist  die 
früheste  der  erhaltenen  Gruppen,  die  auch  schon  den 
ganzen  Reichtum  Permoserscher  Erzählkunst  darbie- 
tet.  Tiefer  als  beim  Münchner  Endymion  ist  er  nun  in 
die  Probleme  der  Körperhaltung  des  Barberinischen 
Faun  eingedrungen.  Ähnlich  hoch  baut  er  einen  Fels- 
block  zum  gelagerten  Sitzen  auf,  legt  den  Körper  — 
wieder  gemäß  dem  Vorbild  —  weiter  in  den  Hinter- 
grund,  die  Beine,  seitenverkehrt  zwar,  aber  doch  de- 
nen  des  Vorbildes  verwandt.  Er  übernimmt  auch  et- 
was  von  der  Kopfhaltung  und  etwas  von  dem  gelok- 
kert  hängenden  linken  Arm  des  Faun  für  den  rechten 
des  Endymion.  Den  linken  läßt  er  wie  bei  seiner  ersten 
Studie,  aber  gelöster  noch,  am  Hirtenstab  ruhen.  Er 
ist  richtungweisend  für  die  Komposition,  gleicht  die 
Schräglage  des  Körpers  aus  und  nähert  sich  der  Senk- 
rechten.  Um  Endymion  herum  fügte  Permoser  in  epi- 
scher  Breite  die  Zeichen  seiner  Fabel  hinzu.  Auf  den 
Wolken  des  Abendhimmels,  geleitet 
von  Amor, 
schwebt  Selene  heran,  neigt  sich  dem  Schlafenden  zu 
und  legt  ihre  Rechte  an  sein  Haupt.  Der  indessen 
liegt  mit  leicht  geöffnetem  Mund  noch  in  tiefem 
Schlummer.  Um  ihn 
vielfältiges  Gewand  auf 
scharfgratigem  Fels  drapiert.  Efeu  und  Sternblumen 
beleben  das  Erdreich.  Vorn  ruht  der  schlafende  Hund. 
Dem  jungen  Permoser  geht  es  um  die  Vielfalt  der 
Erzählung  im  Reichtum  der  Zutaten  und  der  Bewe- 
gung.  Selenens  Gewand  fliegt  hinter  ihr  und  um  sie 
gleich  kreisenden  Wolken,  ein  breites  Band  umrundet 
sie  in  weitem  Ring  zwischen  Schulter  und  Brust.  Die 
tiefen,  engen  Falten  im  Tuch,  auf  dem  Endymion 
ruht,  bilden  kräftiges  Licht-Schattenspiel  als  Gegen- 

ist 

satz  zur  glättenden  Modellierung  des  Körpers.  Dazu 
kommt  viel  Bewegung.  Die  Diagonalen  der  Körper- 
haltung  von  rechts  unten  nach  links  oben  werden 
durchkreuzt  von  den  waagerechten  Kurven  des  Ge- 
wandes  Selenens  und  durch  eine  gedachte  Komposi- 
tionslinie,  die  vom  rechten  Ellbogen  Endymions  zum 
Gewandende  der  Mondgöttin  reicht.  Der  Bewegungs- 
zug  ist  so  kräftig,  daß  er  den  Umriß  des  Ganzen 
auf  der  rechten  Seite  aufspaltet,  Die  Beine  Amors, 
Selenens  Fuß  und  Gewand  durchstoßen  ihn  so  weit, 
daß  alle  Bewegung,  Festigkeit  suchend,  nach  links 
hinüber  und  hinauf  strömt,  hin  zu  den  beiden  span- 
nungsvoll  auseinandergehaltenen  Köpfen. 

Vor  allem  steigerte  Permoser  den  Ausdruck  seiner 
Personen  auch  mimisch  vom  bloßen  Da-Sein  zu  gera- 
dezu  hörbarer  Aktivität.  Amor  muß  sich  ächzend  mit 
einem  Kissen  mühen,  Endymion  muß  nicht  nur  die 
Augen  geschlossen  halten,  sondern  in  unbequemer 
Haltung  mit  geöffnetem  Munde  tief  atmen.  Auch  das 
Symbol  der  Wachsamkeit,  der  Hund,  hebt  im  Schlaf 
die  Ohren  zum  Lauschen  leicht  an.  Und  dennoch 
könnte  es  wohl  sein,  daß  Herr  und  Hund  Selenens 
Werbung  verschlafen.  So  wie  hier  spinnt  Permoser 
seine  Erzählkunst  oft  mit  einem  Schuß  Humor  aus. 
Die  Welt  der  Antike  ist  für  ihn  zwar  entgöttert  und 
nun  so,  wie  sie  es  tatsächlich  auch  war,  menschlich- 
allzu  menschlich,  aber  keineswegs  ironisiert  oder  tra- 
vestiert  aufgefaßt.  Die  Antike  war  für  Permoser  vor 
allem  ein  weites  Feld  bildhafter  Phantasie?!.  Und 
er  sah  sie  mit  Humor.  Wenn  Ironie  und  Travestie 
negative  Eigenschaften  in  sich  bergen,  so  steht  der 
Humor  der  Welt  der  Phantasie  ungebrochen  gegen- 
über,  gütig  und  ausgleichend.  Summarisch  kann  diese 
Haltung  als  barockisierte  Antike  bezeichnet  werden, 
hier  ist  es  aber  nicht  die  der  gespannten  Form  des 
hohen,  sondern  die  der  gelösten  des  späten  Barock. 
Wenn  das  Thema  auch  nicht  zu  den  damals  allbe- 
kannten  Metamorphosen  des  Ovid  gehörte,  so  war 
es  dennoch  sehr  beliebt.  Cornacchini  schuf  einen  En- 
dymion  allein,  der  1716  datiert  ist.  Mit  Permosers 
Konzeption  hat  dies  Werk  freilich  nur  das  Thema 
gemeinsam,  es  geht  auch  kaum  auf  den  Barberini- 
schen  Faun  zurück  *?,  Dagegen  gibt  unter  den  zahlrei- 
chen  Darstellungen  des  Themas  ein  Bronzeguß  des 

31  Boeckelmann  1951,  S.  29f,  meinte  hier,  wie  bei  Permoser 
überhaupt,  eine  »Ironie  der  Form«  annehmen  zu  können. 
Ich  möchte  dieser  Auffassung  nicht  folgen.  Permoser  nahm 
die  Antike  ganz  unkompliziert  auf,  war  auch,  entgegen  Boek- 
kelmanns  Meinung,  dem  Pathos  des  Barock  noch  immer  ver- 
bunden.  Das  beweisen  etwa  die  Leipziger  Götterfiguren  von 
1705/1706  deutlich  genug. 

Auch  die  Travestie,  von  der  Feulner  1934  schreibt,  ist  eine 

Gesinnung  aus  gespaltenem  Urteil.  Permoser  war  viel 
zu 
kernhaft  fest  und  urwüchsig,  als  daß  er  in  seinem  Reich  der 
Phantasie  den  Zweifel  an  ihrer  ungebrochenen  Reinheit  hätte 
aufkommen  lassen. 
>2  Agostino  Cornacchinis  Endymion  (Terrakotta,  336  mm 
hoch,  aus  Gabburris  Besitz,  jetzt  Boston,  Museum  of  Fine 
Arts)  behandelte  Lankheit  1962,  S.  188/189,  Abb.  137, 
138 
und  S.  218,  Anm.  125.  Dazu  ein  verschollener  Bronzeguß  in 

27

im  Dresdner  Grünen 
Cornelis  van  Cleve  (Abb.  31) 
Gewölbe  erhebliche  Rätsel  auf,  deren  Lösung  ver- 
sucht  werden  muß,  freilich  ohne  Anspruch  auf  End- 
gültigkeit ?%.  Die  Gruppe  taucht  1704  in  einer  Pariser 
Paris  für 
Ausstellung  auf, 
August  den  Starken  erworben.  Sicher  handelt  es  sich 
beidemale  um  dasselbe  Werk,  ob  um  denselben  Guß, 
bleibe  offen. 

1715  hat  Leplat  sie 

in 

Es  steht  Permosers  Komposition  so  nahe,  daß  man 
meinen  möchte,  beide  Werke  seien  nebeneinander  ent- 
standen.  Die  Grundlinien  sind  die  gleichen.  Der  En- 
dymion  van  Cleves  ist  -  bis  auf  den  über  den  Körper 
gelegten  Arm,  eine  leichte  Verschiebung  der  Beinlage 
und  die  harmonischere  Anordnung  des  Kopfes  -  dem 
Permoserschen  eng  verwandt,  auch  dem  Barberini- 
schen  Faun  steht  er  im  Motiv  des  herabhängenden 
Armes  nahe;  derselbe  Hund  an  dergleichen  Stelle, 
die  von  rechts  heranschwebende  Selene  mit  demselben 
rundum  frei  schwingenden  Schultertuch,  mit  den  ab- 
flatternden  Gewandteilen,  mit  dem  Putto  dazu:  die 
Gleichung  geht  auf.  Nur  hat  van  Cleve  der  Selene 
eine  aufrechte  Haltung  gegeben.  Sie  hebt,  verständ- 
licher  und  verbindlicher,  ein  Gewandstück  von  Endy- 
mions  Schulter,  um  den  schönen  Schläfer  zu  betrach- 
ten.  Gerade  an  dieser  Stelle  ist  Permosers  Werk  nicht 
mehr  intakt,  sie  könnte  van  Cleves  Bronze  ähnlicher 
gewesen  sein. 

Als  Leplat  die  Bronze  erwarb,  lebte  der  Meister 
in  Dresden  mitten  im  Schaffen  seiner  reifen  Werke. 
Ausgeschlossen,  daß  er  etwa  damals  die  Gruppe,  die 
alle  Zeichen  eines  frühen  Werkes  trägt,  nach  van  Cle- 
ves  Bronze  frei  kopiert  hätte.  Permosers  Werk  wird 
sich  längst  in  Braunschweig  als  frühe  Erwerbung  des 
1714  verstorbenem  Herzogs  Anton  Ulrich  befunden 
haben.  Prüft  man  die  Entstehungszeiten  beider  Stücke 
stößt  man  auf  überraschende  Daten.  Van 
weiter, 
Sti- 
Cleve  war  sechsundzwanzigjährig  1671/1677  als 
pendiat  des  Königs  von  Frankreich  in  Rom,  ging 

Lemberg,  darüber  Braun  1907,  S.  535.  Er  glich  der  Terrakotta 
bis  auf  zugefügte  Wolkenballen. 

Zum  Endymion-Thema  erschienen  mehrere  Abhandlungen, 
so  daß  man  einen  Einblick  in  die  Fülle  der  Darstellungen 
gewinnt.  Von  den  römischen  Sarkophagen  (Sichtermann 
1960)  zum  Fresko  der  Raffael-Schule  in  der  Farnesina  (Ger- 
lini  1949,  Abb.  37),  zu  Vasari  (bei  Bargellini  1968,  Abb.  394), 
Carracci  (Voß,  Abb.  170),  hin  zu  den  Angaben  von  Ettlinger 
(bei  Schmitt,  Reallexikon...  V,  S.  326  f.)  und  denen  bei  Colton 
1967,  S.  426f.:  nirgends  findet  sich  bis  auf  eine  Ausnahme 
eine  hier  überzeugend  vorbildhafte  Komposition. 
33  Die  Gruppe  von  Cleves  (Bronze,  760  mm  hoch,  Dresden, 
Grünes  Gewölbe,  Inv.Nr.  IX/24)  die  in  den  Katalogen  des 
Grünen  Gewölbes  von  1884  bis  1929  und  im  Kat.  Dresden, 

28 

dann  nach  Venedig  und  1680  nach  Paris.  Es  ist  also 
möglich,  daß  Permoser  und  van  Cleve  sich  in  Rom 
bisher  undatierte 
begegneten,  daß  dieser 
Bronzegruppe  modellierte  und  Permoser  innerhalb 
Elfenbeinwerk 
seiner 
schnitzte. 

1675/1677 

Romzeit 

dort 

das 

die 

Wer  nun  als  erster  die  Komposition  in  plastische 
Gestalt  brachte,  ist  vielleicht  über  einen  Umweg  zu 
klären.  In  jenen  Jahren  befand  sich  in  der  Modene- 
sisch-Ferraresischen  Galerie  ein  Werk  desselben  The- 
mas  von  Garofalo  (Abb.  32).  Das  heute  in  Dresden 
verwahrte  Gemälde  dürfte  im  Aufbau  van  Cleves  Vor- 
bild  gewesen  sein?*,  Die  Haltung  des  Endymion  bei 
Garofalo  stimmt  allerdings  bei  van  Cleve  nur  in  der 
Diagonallage  des  rechten  Armes  überein.  Im  übrigen 
ist  van  Cleves  Endymion  vom  Barberinischen  Faun 
abhängig,  den  Garofalo  nicht  kennen  konnte.  Dafür 
gehen  in  der  Anordnung  van  Cleve  und  Garofalo 
um  so  mehr  zusammen.  Artemis,  die  seit  dem  Hellenis- 
in 
mus  mit  Selene  personeneins  wurde,  beugt  sich 
genau  derselben  Haltung  beider  Arme  wie  bei  der 
Bronze  zu  Endymion  herüber;  ihr  Gewand  flattert 
genauso  über  ihre  Hüften  vom  Körper  weg.  Das  bin- 
det  van  Cleves  Werk  an  das  des  Garofalo.  Es  sind 
dieselben  Merkmale,  die  andererseits  Permosers  Werk 
von  dem  des  van  Cleve  unterscheiden. 

Permoser  gestaltete  expressiv,  während  van  Cleve 
in  seiner  ausgeglichenen  Form  mit  Garofalo  überein- 
stimmt.  Gegenüber  dem  vom  trunkenen  Schlaf  um- 
fangenen  Endymion  Permosers  mit  dem  zurückgefal- 
lenen  Kopf  ruhen  der  van  Cleves  und  Garofalos  mit 
gelösten  Gliedern.  Gegenüber  der  heranstürmenden 
Selene  Permosers  hat  sich  die  van  Cleves  wie  die  Arte- 
mis  Garofalos  im  Schweben  sanft  niedergelassen.  Per- 
moser  reißt  die  Gruppe  auf,  um  sie  erst  in  den  Köpfen 
wieder  zusammenzufügen,  van  Cleve  und  Garofalo 
schließen  sie  gleich  einer  Muschel.  Bei  beiden  Mei- 
stern  sind  die  Gesten  ausgeglichen.  Gegenüber  der 

S.  13, 

Nr.  101 

als  »Paris,  (an- 
Skulpturensammlung  1936, 
gebl.)  Cornelis  van  Cleve«  bezeichnet  wird,  hat  Holzhausen 
1935,  S.  145f.  und  1939,  S.  185  innerhalb  des  Ankaufsver- 
zeichnisses  von  Le  Plat  1715  publiziert.  Der  Passus  lautet: 
»1800,  15  Livres  de  Francs  ...unne  grande  groupe  de  bronze 
des  trois  figure  Diane  et  Andimion  endormy  fait  par  van 
Clef  ...690  (=sächsische  Taler).  Die  Nachricht,  daß  eine 
gleiche  Gruppe  bereits  1704  in  Paris  existierte,  kommt  von 
songe  d’Endymion, 
Lami, 
Groupe,  Salon  1704...«. 
ist  erwähnt 
34  Das  Gemälde  von  Garofalo  (1.  H. 
Es  kam  1746  beim  Kauf  der 
bei  Colton  1967,  Tfl.  57 
Bilder  der  Galerie  des  Herzogs  von  Modena  nach  Dresden. 
Vgl.  Kat.  Dresden,  Galerie  1929,  Nr.  139  Abb. 

S.482f.: 

16.  Jh.) 

»...le 

Bd.I, 

1906, 

d. 

 

damenhaft  kostümierten  Selene  van  Cleves  ist  die  Per- 
mosers  aus  vitaler  Ursprünglichkeit  geboren.  Das 
schon  weist  auf  seine  frühe  italienische  Zeit.  Auch 
fallen  hier  und  da  kompositionelle  Härten  auf,  die 
man  im  Vergleich  zu  van  Cleves  Schmiegsamkeit  als 
Ungeschicklichkeiten  bezeichnen  könnte,  wenn  man 
sie  nicht  als  permoserische  Ausdrucksintensität  aner- 
kennen  müßte.  Dazu  gehören  bei  ihm  die  spiegelbild- 
lich  übereinstimmende  Beinhaltung  beider  Figuren 
und  das  in 
die  Komposition  hineinstoßende  linke 
Knie  Endymions.  Wie  schmiegsam  fügt  sich  bei  van 
Cleve  die  linke  Körperlinie  Endymions  in  die  Kompo- 
sition!  Dazu  gehört  auch  der  heftige  Griff  Selenens 
zu  Endymions  zurückfallendem  Kopf,  gehört  die 
zwangvolle  Bewegung  des  Amor.  Allerdings  scheint 
mir  die  unverständlich  steife  Haltung  der  rechten 
Hand  Selenens  selbst  für  Permosers  Frühzeit  dishar- 
monisch.  Hier  hat  eine  Restaurierung  einiges  verdor- 
ben,  der  Bruch,  der  durch  das  ganze  Stück  läuft,  hat 
auch  hier  Schaden  angerichtet.  Schließlich  ist  noch 
die  Kopfhaltung  der  Mondgöttin  wenig  überzeugend. 
Gerade  alle  diese  Eigenheiten  fehlen  bei  van  Cleve 
wie  bei  Garofalo.  So  ergibt  sich  sowohl  der  enge  Zu- 
sammenhang  der  Werke  Garofalo/van  Cleve  wie  auch 
der  andere  van  Cleve/Permoser.  Diese  beiden  haben 
—  anders  als  Garofalo  —  den  Hund,  den  Amor  und 
das  weit  abflatternde  Schultertuch.  Wie  van  Cleve 
auf  Garofalo,  so  griff  also  Permoser  nur  auf  van  Cleve 
zurück.  Die  Geschlossenheit,  die  van  Cleve  an  Garo- 
falo  bindet,  hat  Permoser  nicht.  Das,  was  ihn  und 
van  Cleve  verbindet,  kommt  bei  Garofalo  nicht  vor. 
Aus  all  dem  kann  geschlossen  werden,  daß  van  Cleves 
Werk  dem  Permosers  vorausging  und  dieser  es  zur 
Grundlage  nahm,  um  seine  eigene  Auffassung  durch- 
zusetzen.  Eine  direkte  Kopie  entstand  dabei  schon 
in  Permosers  Frühzeit,  wie  auch  später  immer  bei 
ihm,  nicht.  Man  kann  annehmen,  daß  sich  Permoser 
noch  ganz  in  den  Anfängen  befand,  als  er  sich  an 
dieses  Thema  wagte.  So  kommt  man  auf  die  frühen 
römischen  Jahre  als  Entstehungszeit. 

Das  Nebeneinander  der  Werke  van  Cleve/Permoser 
läßt 
auf  ein  Zusammenspiel,  auf  Austausch  der 
Meinungen,  gar  auf  Wettbewerb  unter  den  Jungen 
Künstlern  in  Rom,  innerhalb  und  außerhalb  der  bei- 
den  Akademien,  der  französischen  und  der  florentini- 
schen,  schließen.  Auch  dem  um  etwa  16  Jahre  älteren, 
aus  Brüssel  stammenden  Elfenbeinschnitzer  Francois 
van  Bossuit,  der  von  etwa  1655/1660  bis  etwa  1685 

  

35  Bossuits  Relief  Venus  und  Adonis:  Kat.  Amsterdam, 
Rijksmuseum,  Abb.25. 
S.  130 
u.  pass.,  Kat.  12,  Abb.  6.  Er  datiert  die  Tafel  später,  auf  die 
achtziger  Jahre.  Das  kann  im  Falle  Permoser/Bossuit  freilich 

Theuerkauff 

Vgl. 

1975, 

in  Rom  lebte,  muß  Peimoser  gekannt  haben.  Dessen 
Endymion-Selene-Relief  steht  jedenfalls  dem 
EIl- 
fenbeinrelief  van  Bossuits,  Venus  und  Adonis  (Am- 
sterdam,  Reichsmuseum,  Abb.  33)  selbst  bei  unter- 
schiedlicher  Thematik  so  nahe,  daß  man  ein  Ne- 
beneinanderentstehen  geradezu  mit  Händen  greifen 
kann®°,  Freilich  wirkt  neben  der  Eleganz  van  Bossuits 
Permosers  kräftiges  Zupacken  fast  bäurisch-derb, 
aber  der  Zusammenhang  bleibt  eindeutig. 

Bossuit  läßt  den  von  einem  Eber  zu  Tode  verwun- 
deten  Adonis  in  übereiastimmender  Haltung  am  Bo- 
den  ruhen,  gibt  dem  Sterbenden  einen  zurückgeworfe- 
nen  Kopf  und  offenen  Mund.  Die  erschrockene  Venus 
eilt  herbei.  Ihr  Gewand  flattert  über  die  Schulter  weit 
zur  Seite,  ähnlich  dem  von  Permosers  Selene,  auch 
ähnlich  im  wellenden.  Ösen  bildenden  Faltenzug, 
ganz  so,  wie  es  der  junge  Permoser  auch  bildete.  Bos- 
suit  fügt  zum  Eber  —  wie  Permoser  auch  —  einen, 
hier  freilich  klagenden,  Amor.  Der  illusionistische  Re- 
liefstil  von  stark  plastischer  Herauswölbung  zu  zarte- 
ster  Hintergrundzeichnung  ist  derselbe  wie  in  Permo- 
sers  Merkur-Argus  und  Apoll-Marsyas-Reliefs. 

Die  Verwandtschaft  dieser  beiden  Werke  bestätigt 
eine  Begegnung  Permosers  mit  van  Bossuit.  Nimmt 
man  vorgreifend  hinzu,  daß  wir  bei  den  eben  genann- 
ten  Reliefs  Permosers  wiederum  auf  Bossuit  stoßen 
werden,  darf  man  schon  jetzt  daran  denken,  daß  der 
um  rund  16  Jahre  jüngere  Permoser  sich  bei  van  Bos- 
suit,  dem  damals  unbestrittenen  Virtuosen  der  El- 
fenbeinschnitzerei,  Rat  holte. 

Man  könnte  auch  zwischen  van  Cleves  Gruppe  und 
Bossuits  Tafel  Gemeinsamkeiten  suchen.  Das  kann 
hier  nicht  geschehen.  Wir  wenden  uns  Permoser  zu. 
In  seiner  Anfangszeit  ist  die  Verwertung  der  Überfülle 
an  Eindrücken  gegeben.  Wesentlich  ist  es,  daß  er  dar- 
aus  Neues  und  Eigenes  schuf. 

Elfenbeinschnitzereien  dieser  Art  waren  als  Kunst- 
kammerstücke  der  Fürsten  und  gelehrter  Sammler  — 
wie  es  etwa  Gabburri  und  von  Hagedorn  waren  — 
begehrt,  teils  von  ihnen  aus  den  Beständen  der  Künst- 
ler  ausgesucht,  teils  mit  der  Themenangabe  bestellt, 
Daß  dabei  die  Sagen  der  Antike,  besonders  Ovids 
Metamorphosen,  eine  große  Rolle  spielten,  war  bei 
Sammlern  dieses  Rangs  selbstverständlich.  So  mag 
man  sich  auch  die  Entstehung  zweier  etwa  gleichgro- 
ßer  Reliefs  Permosers  mit  Themen  aus  Ovid  erklären, 
die  heute  dem  Braunschweiger  Museum,  wahrschein- 

nur  heißen,  daß  Bossuit  das  Thema  bereits  früher  schon  ein- 
mal  behandelt  haben  könnte.  Ich  nehme  ein  verschollenes, 
dem  Amsterdamer  kompositionell  gleiches  Stück  an. 

29

lich  als  Erwerbungen  Herzog  Anton  Ulrichs,  gehören: 
Merkur  und  Argus  und  Apollo  und  Marsyas. 

zur  Bewachung  übergeben  wurde. 

Das  Relief  Merkur  und  Argus  (W.  7,  Abb.  34)  stellt 
die  Geschichte  aus  Ovids  Metamorphosen  dar,  nach 
der  Io,  eine  Geliebte  des  Zeus,  von  Hera  aus  Rache 
in  eine  Kuh  verwandelt  und  dem  hundertäugigen  Ar- 
Zeus  aber 
gus 
sandte  seinen  Sohn  Merkur  zur  Befreiung  aus.  Durch 
Flötenspiel  und  Erzählungen  schläferte  er  Argus  ein, 
brachte  ihn  um  und  befreite  Io.  Nun  schickte  Hera 
eine  Stechfliege,  die  Io  quälte  und  bis  nach  Ägypten 
trieb.  Dort  endlich  gab  ihr  Hera  auf  Zeus’  Bitten 
ihre  menschliche  Gestalt  zurück. 

Permoser  wählte  die  Szene,  in  der  Merkur,  Flöte 
blasend,  den  einschlafenden  Argus  beobachtet.  Im 
Hintergrunde  steht  die  Kuh  Io.  Permoser  hielt  sich 
nicht  an  das  Vorbild  des  hundertäugigen  Argus,  ließ 
auch  den  schlafbringenden  Zweig  Merkurs  weg.  Der 
ist  rechts  vorn  schlafend  an  einen 
Wächter  der  Io 
Fels  gelehnt,  die  Linke  ans  Haupt,  die  Rechte  auf 
den  Stein  gestützt,  das  linke  Bein  hochgestellt,  das 
rechte  ausgestreckt  bis  zur  Reliefgrenze  hin.  Wieder 
also  kam  Permoser  der  Barberinische  Faun  ins  Ge- 
dächtnis.  Das  aufgestützte,  wie  beim  Endymion  das 
linke  Bein,  der  zurückgelehnte  Oberkörper,  der  ge- 
neigte  Kopf  mit  dem  stützenden  Arm:  das  weist  bei 
aller  eignen  Weiterbildung  auf  das  Vorbild.  Der  Kopf 
erinnert  an  ein  anderes  Werk  der  Antike:  das  Haupt 
Vatikan 
des 
(Abb.  35)3°.  Die  Öffnung  des  vom  Bart  umgebenen 
Mundes  ist  nicht  von  der  Miene  des  Satyrn,  sondern 
von  dem  im  Aufschreien  verharrenden  Laokoon  her- 
zuleiten.  Das  gelockte  Haupthaar  weist  auf  dasselbe 
Vorbild.  Ein  anderes  Motiv,  der  rechte  Arm  des  Ar- 
der  auswärts  gedrehten  Hand,  überzeugt 
gus 
nicht.  Es  wird  bei  Permoser  noch  mehrfach  wieder- 
kehren.  Wahrscheinlich  hat  er  sich  in  Florenz  an  Mi- 
chelangelos  Kreuzabnahme  den  schlaff  hängenden, 
(Abb.  36)  37 
zugleich  gewendeten  Arm  eingeprägt 
es  endlich  im  Braun- 
Das  Motiv  fesselte  ihn,  bis  er 
schweiger  Winter  auf  seine  Art  löste  (Abb.  93b).  Hier 
ist  in  andrer  Funktion  ein  erster  Versuch  gewagt. 

Laokoon 

Gruppe 

mit 

aus 

der 

im 

36  Die  Gruppe  des  trojanischen  Priesters  Laokoon,  der  mit 
seiner  Warnung  vor  dem  hölzernen  Pferd  der  Griechen  in 
die  Pläne  der  Götter  eingegriffen  hatte  und  deshalb  mit  seinen 
Söhnen  von  Schlangen  zerdrückt  wurde,  ist  ein  Werk  rhodi- 
der  Casa 
scher  Meister  um  50  v.  Chr.  Es  wurde  1506  bei 
im  Vatikan. 
Aurea  des  Nero  gefunden  und  befindet  sich 
Wiederherstellungsversuche  bewegten  die  folgenden  Jahrhun- 
in  Florenz  und 
derte. 
Wien  eine  oberitalienische  67  cm  hohe.  Vgl.  Planiscig,  Kat. 
der  Wiener  Bronzeplastiken,  Wien  1924,  Abb.  und  Nr.  174. 
Permoser  kannte  die  Gruppe  als  eine  der  berühmtesten  Anti- 

gibt  auch  bronzene  Kopien,  so 

Es 

30 

Argus  ist  zusammen  mit  dem  von  oben  heraneilen- 
den  Merkur  in  eine  vielgliedrige  Komposition  einge- 
flochten,  um  der  Bewegung  Ordnung  zu  verschaffen, 
das  ganze  Relief  in  überkreuzten  Diagonalen 
die 
spannungsvoll  durchzieht.  Von  links  oben  her,  dem 
lebhaft  abflatternden  Mantel  Merkurs,  reicht  sie  über 
dessen  Arme  und  parallel  dazu  über  sein  rechtes  und 
des  Argus  rechtes  Bein  bis  über  die  untere  Reliefkante 
hinaus.  Den  eiligen  Lauf  hält  die  Gegenlinie  von  Mer- 
kurs  linkem  Fuß  über  den  rechten  Oberarm  des  Argus 
bis  zu  seiner  Hals-Kopf-Haltung  hin  auf  und  bindet 
mit  dem  Kreuzungspunkt  am  rechten  Ellbogen  und 
der  Hand  des  Argus  die  ganze  Komposition  auf  der 
Mitte  zusammen.  Das  ist  das  Prinzip  des  Barock, 
die  Bewegungen  dem  Andreaskreuz  gleich  durch  Dia- 
gonalen  bis  in  alle  Ecken  fließen  zu  lassen,  sie  aber 
zugleich  in  der  Mitte  zu  binden. 

in 

Diese  Kompositionsweise,  die  jene  an  Horizontale 
und  Vertikale  gebundene,  in  sich  ruhende  der  Renais- 
sance  abgelöst  hatte,  konnte  Permoser  in  Rom  studie- 
ren.  Er  kannte  natürlich  Caravaggios  Kreuzigung  Pe- 
S.  Maria  del  Popolo,  kannte  auch  den  Weg, 
tri 
der  von  Giovanni  da  Bolognas  spiralig  hochwirbeln- 
den  Gruppen  zu  Berninis  Vereinigung  der  gegeneinan- 
der  verspannten  Bewegungsfülle  führte,  kannte  dessen 
Longinus  und  den  Andreas  des  Duquesnoy,  beide 
in  St.  Peter.  Er  hatte  dazu  aber  auch  Algardis  Riesen- 
relief  in  St.  Peter,  Leo  der  Große  und  Attila,  studiert, 
an  dem  auch  Ferrata  mitgearbeitet  hatte  (Abb.  37). 
Dort  führen  die  sich  kreuzenden  Diagonalen  zu  man- 
nigfaltiger  Bewegung  und  Permoser  konnte  auch  er- 
kennen,  wie  nun  das  Relief,  die  Kunst  der  Fläche, 
bis  an  die  Grenze  zur  Freiplastik  vorstößt,  sich  wieder 
zurückwendet  und  zugleich  auch  in  der  Tiefe  maleri- 
sche  Bildgründe  bis  zu  zartester  Zeichnung  hinbreitet. 
Die  Verbindung  ist  noch  enger.  Das  Hereinbrechen 
der  himmlischen  Helfer  in  das  Attila-Relief  von  links 
oben  her  könnte  mit  Abstand  Anregung  für  die  ver- 
wandte  Haltung  Merkurs  sein.  Ein  solches  Erinne- 
rungsbild  wird  auch  die  Aufnahme  eines  zweiten  Mo- 
tivs  wahrscheinlich.  Wie  Attila  ganz  nach  vorn  an 
die  Darstellung  gedrängt  wird  —  um  sein  Zurückwei- 

Vgl.  Lahmer-Kroh,  Art,  Laokoon;  Paul 

ken  ganz  sicher. 
1972,  S.  86. 
37  Michelangelos  Grablegung  in  Florenz,  Dom,  kam  1664 
aus  einem  Weinberge  bei  Monte  Cavallo/Rom  nach  Florenz 
ins  Marmormagazin  von  S.  Lorenzo,  1722  hinter  den  Hochal- 
tar  des  Domes.  Carcagni  hatte  das  von  Michelangelo  zer- 
schlagene  Werk  vor  1565  restauriert.  Dabei  wurde  auch  der 
linke  Arm  Christi  wieder  eingefügt.  Permoser  kann  also  1675 
die  wiederhergestellte  Gruppe  in  Florenz  gesehen  haben.  Vgl. 
Asche  1973,  S.  169,  Anm.  15. 

 

chen  noch  intensiver  vorzuführen  -  und  dabei  sein 
rechtes  Bein  gestreckt  bis  an  die  vorderste  Bildebene 
setzt,  das  hat  Permoser  zu  seiner  Komposition  der 
vorgestreckten  Haltung  desselben  rechten  Beines  des 
Argus  und  öfter  noch  angeregt. 

Die  Früchte  all  solcher  Erkenntnisse  sammelte  Per- 
moser  für  seine  Reliefkompositionen  und  brachte  sie 
in  der  Frühzeit  sehr  auffällig  an.  Konnte  er  sie  bei 
Endymion  und  Selene  noch  nicht  in  der  rechten  Form 
darbieten,  so  kam  er  ihnen  im  Merkur-Argus-Relief 
näher.  Auch  die  Modellierung  der  Körper  ist  nun 
zügiger,  das  Muskelspiel  feinnerviger.  Er  stellte  in 
seiner  Erzählkunst  mit  mehr  Sicherheit  die  Mannig- 
faltigkeitder  waagerecht  geschichteten  Felsformen  und 
die  Vielgestaltigkeit  der  Vegetation  dar,  ließ  auch  aus 
dem  Hintergrund,  nun  als  zarte  Zeichnung  und  mit 
Humor,  die  Kuh  Io  in  der  diesem  Tiere  eigenen  Ruhe 
herausschauen.  Er  füllte  die  rechte  Seite  oben  in  waage- 
rechter  Schichtung  mit  den  Büschen  einer  Pinie  und 
fügte  nebenher  noch  —  als  Andeutung  des  Ausgangs 
der  Erzählung  —  das  einschneidige  Opfermesser,  die 
machaira,  hinzu.  Vielleicht  war  das  Vielerlei  sogar 
ein  Allzuviel,  wie  es  sich  aus  dem  Überschwang  des 
Erzählens  ergeben  mochte. 

Daß  Permoser  der  Meister  ist,  spricht  nicht  nur  aus 
der  gefestigten  Komposition,  dem  hochgetriebenen 
Bewegungsfluß,  aus  der  Fülle  der  sorgsam  geordneten 
Motive,  auch  die  lockere  Bewegung  der  Gewänder, 
ihr  Verschmelzen  mit  der  Körperoberfläche  und  die 
hier  erreichte  gleitende  Weichheit  der  gespannten 
Haut  zeigen  das.  Auffallend  sind  Fülle  und  Wahl 
der  Vegetation.  Zum  immer  wieder  erscheinenden 
Efeu  und  seinen  Perlenfrüchten  gesellt  sich  ein  großer 
Korbblütler:  vor  allem  erscheint  wieder  —  fast  könnte 
es  ein  Zeichen  seiner  Hand  sein  —  die  Blüte  aus  disteli- 
gen  Blättern  und  dem  vielfach  aufgestochenen  Blüten- 
boden,  die  wir  vereinbarungsgemäß  als  Akanthus- 
blüte  bezeichnet  hatten.  Ähnlich  tauchten  diese  Pflan- 
zen  schon  in  der  Grillo-Grotte  und  bei  Endymion 
und  Selene  auf. 

Die  Entstehung  des  Reliefs  muß  in  die  Italienzeit 
fallen.  Einerseits  darf  man  Unebenheiten  wie  den 
breitgedrückten  Körper  des  Argus  und  die  Bildung 
seiner  rechten  Hand  nicht  übersehen,  andererseits 
steht  die  Körpermodellierung  in 
ihrer  Vollendung 
schon  dem  Triumph  des  Kreuzes  nahe;  man  kann 
als  Entstehungszeit  die  Zeit  um  1680  annehmen. 

Permoser  hat  das  Thema  Merkur  und  Argus  noch 
einmal  dargestellt  (W.  8,  Abb.  38,  39).  Das  Werk  be- 
findet  sich  im  Bayerischen  Nationalmuseum  in  Mün- 
chen.  Er  fügte  dieselbe  Komposition  einer  schmäleren 
Platte  ein.  Die  Szene  spielt  sich  auf  engerem  Raum 
ab.  Der  dramatische  Impuls  drängt:  die  Handlung 
entwickelt  sich  schneller,  ergießt  sich  wie  ein  Wasser- 
sturz  schräg  durch  die  Szene.  Merkur  schwebt  dichter 
an  Argus  heran,  dieser  liegt  —  nun  harmonischer  in 
der  Haltung  —  in  die  Tiefe  hineingebaut ;  der  Oberkör- 
per,  der  im  Braunschweiger  Relief  auf  der  Fläche 
bleibt,  ist  schmaler  und  höher  gewachsen,  der  rechte 
Arm  mit  der  stützenden  Hand  überzeugender  von 
den  Gelenken  her  durchmodelliert.  Wiederum  ruht 
der  Kopf  seitlich,  legt  sich  aber  weit  in  die  Tiefe 
hinein,  Die  beim  Braunschweiger  Argus  noch  spürba- 
ren  edien  Züge  des  Laokoon  sind,  permoserisch  ge- 
steigert,  zu  denen  eines  Ungeheuers  mit  bleckenden 
Zähnen  geworden.  Die  Gewandfalten  haben  teils 
scharfe  Grate,  das  Erdreich  ist  steiniger,  spitzig  sind 
die  spärlichen  Pflanzen.  Die  Kuh  Io  sucht,  unbeteiligt 
an  dem  ihretwegen  hereingebrochenen  Geschehen,  ihr 
Futter  aus  den  hohen  Ästen  des  Baumes:  ein  bewußt 
eingefügter  Gegensatz.  Dafür  rückt,  der  dramatischen 
Szene  folgend,  das  Messer  in  den  Vordergrund:  Es 
klemmt  nicht  mehr  als  Zutat  nebenher  am  Baum. 
Es  ist  als  Mitwirkender  in  die  zügige  Diagonale  der 
Komposition  eingebunden,  die  von  links  oben  über 
den  Schlafenden  herabstößt. 

An  dieser  Stelle  soll  endlich  noch  auf  Berninis  Seba- 
stian  aus  dem  Palazzo  Barberini  (Abb.  40)  hinge- 
wiesen  werden,  der  dem  Münchner  Argus  nun  doch 
ähnlich,  senkrecht  abgleitend,  sitzt.  Auch  der  rechte 
Arm  ist  verwandt  in  seiner  Haltung.  Man  kann  sich 
sogar  Berninis  Werk  bereits  hinter  dem  Braunschwei- 
ger  Argus  als  Erinnerungsbild,  vielleicht  aus  dem 
Skizzenbuch,  vorstellen.  Stärker  aber  bleibt  dennoch 
das  des  Barberinischen  Faun  wirksam  mit  dem  zum 
Kopf  geführten  Arm,  mit  der  Schräglage  des  Körpers, 
mit  dem  Motiv  des  Schlafens.  Ohne  das  antike  Werk 
ist  Ja  auch  das  Berninis  undenkbar 38. 

Die  Wandlung  der  Darstellung  vom  Idyll  zur  dra- 
matischen  Handlung  führt  nicht  von  Permoser  weg. 
Im  Gegenteil:  der  Verzicht  auf  das  Vielerlei  rundum 
weist  nur  —  wie  später  bei  den  verschiedenen  Jahreszei- 
tenfolgen  und  den  Herkules-Omphale-Fassungen  — 
auf  stärkere  Betonung  des  Wesentlichen  zum  gestei- 

3  Berninis  Sebastian,  Marmor,  112  cm  hoch, 
auf 
1617/1618  datiert.  Das  Werk  entstand  für  den  Pal.  Barberini 
und  befindet  sich  heute  in  der  Sammlung  Thyssen-Borde- 
misza  in  Lugano.  Wittkower  verweist  auf  hellenistische  Vor- 

wird 

bilder  und  auf  Michelangelos  Florentiner  Grablegung,  vor 
allem  darauf,  daß  das  Werk  eine  Vorstudie  zu  einer  möglichen 
Restaurierung  des  Barberinischen  Faun  gewesen  sein  könnte. 
Vgl.  Wittkower  1966,  Kat.  Nr.  4,  S.  174.  Abb.  5. 

31

  

gerten  Ausdruck  hin.  Die  festere  Ordnung  kennzeich- 
net  die  gewonnene  Reife.  Die  Modellierung  ist  souve- 
räner  und  virtuoser.  Das  spricht  für  spätere  Entste- 
hung.  Auch  einzelne  schärfere  Faltengrate  deuten  auf 
den  erst  noch  kommenden  Zeitstil.  Schon  bei  den 
Braunschweiger  Jahreszeiten  kann  man  sie  finden.  So 
die  Entstehung  weit  hinter  Permosers  italieni- 
liegt 
scher  Zeit.  Die  Vergleichswerke,  die  herangezogen 
wurden,  lassen  an  die  Jahre  zwischen  1700  und  1710 
denken.  Aus  alledem  ergibt  sich  aber  auch,  daß  das 
Braunschweiger  Stück  nicht  die  spätere  Replik  des 
Münchners  sein  kann,  sondern  es  verhält  sich  umge- 
kehrt.  Außerdem  ist  das  Braunschweiger  kompositio- 
seiner  Vielgliedrigkeit  an  das  dortige, 
nell  und  in 
Diese 
gleichartige  Apoll-Maryas-Relief  gebunden. 
beiden  sind  die  naiveren,  im  Beiwerk  reicheren,  auch 
noch  ungelenkeren,  also  doch  die  früheren  Werke. 

Für  Permoser  zeugt  auch  die  Herkunft.  Auf  die 
Rückseite  des  Reliefs  schrieb  der  frühere  Besitzer, 
er  habe  es  1751  von  einem  Oberlandbaumeister  erhal- 
ten.  Das  ist  eine  typisch  obersächsische  Amtsbezeich- 
nung.  Erinnert  man  sich  der  Nachrichten  von  1768 
und  1784,  nach  denen  von  Hagedorn  in  seiner  Samm- 
lung  von  Permoser  »ein  kostbares  Basrelief  der  Ge- 
schichte  des  Argus  und  Merkur,  wo  die  Figuren  fast 
ganz  sind,  in  Elfenbein  besitzt«,  dann  haben  wir  eben 
dieses  in  der  späteren  Literatur  als  verschollen  be- 
zeichnete  Werk  vor  uns. 

Gleich  im  Stil,  in  Aufbau  und  Größe  ist  das  immer 
mit  dem  Argus-Relief  zusammen  am  selben  Ort,  in 
der  Szene  der 
Braunschweig,  verwahrte  Relief  mit 
(W.9, 
Schindung 
Abbh.  41). 

Marsyas 

Apollon 

durch 

des 

Ovid  erzählt  die  Sage,  nach  der  Athene  zwar  die 
Flöte  erfunden,  sie  aber  weggeworfen  hätte,  weil  sie 
beim  Blasen  das  Gesicht  entstelle.  Der  Satyr  Marsyas 
so  meisterhaft  zu 
habe  sie  gefunden  und  wußte  sie 
spielen,  daß  er  Athenens  Bruder  Apollon  zum  Wett- 
streit  aufgefordert  hätte.  Der  nun  gewann  mit  dem 
Spiel  auf  der  Kithara  und  Marsyas  wurde  bestraft, 
weil  er  im  Musizieren  besser  als  der  Gott  sein  wollte: 
Apoll  zog  ihm  die  Haut  ab.  Die  Tränen  der  darüber 
trauernden  Nymphen  ließen  den  Fluß  Marsyas  entste- 
hen. 

Permoser  wählte  die  oft  dargestellte  Szene,  in  der 
Apoll  den  an  einen  Baum  gefesselten  Marsyas  schin- 
det.  Er  verwandte  dazu  die  gleiche  Diagonalkomposi- 
tion  wie  im  Argus-Relief.  Auf  einer  von  rechts  oben 
haltlos  schwe- 
herabstoßenden  Diagonalen  hängt, 
bend,  obwohl  mit  gebreiteten  Armen  an  einen  Baum 
gefesselt,  der  aufschreiende  Marsyas.  Vor  ihm  steht 
ruhig  im  Profil  Apoll,  dessen  Oberkörper  noch  der 
Schräglinie  gehorchen  muß.  Auswägende  Gegenrich- 
tungen  bestimmen  die  Haltung  des  rechten  Armes 

32 

des  Marsyas  bis  zu  Apolls  Kopf  und  die  am  Boden 
liegende  Kithara.  Nur  Senkrechte  und  Waagerechte 
vermögen  es,  die  ausfahrenden  Bewegungen  zu  bin- 
den,  so  der  Körper  Apolls,  dazu  der  Baumstamm, 
so  auch  die  Waagerechten  des  aus-  und  einflatternden 
Gewandes  Apolls  und  die  Haut  des  Marsyas,  dazu 
die  schattige  Baumkrone  und  die  übereinanderge- 
schichteten  Zweige  einer  Pinie.  Wie  beim  Argus-Relief 
beherrscht  malerisch  hingebreitete  Vielfalt  von  Fels 
und  Schilf,  von  Blüten,  Zweigen  und  Wolken  das 
Ganze;  kaum  eine  Stelle,  die  neutral  bleiben  darf  in 
der  erregten  Darstellung,  die  sich  zwischen  den  Zei- 
chen  des  Wettstreits,  der  Kithara  links  unten  und 
der  Flöte  rechts  oben,  abspielt. 

für 

Hand 

dieselbe 

Ein  Hinweis  auf  die  mit  dem  Argus-Relief  gleiche 
Komposition  bestätigt 
beide 
Werke.  Die  Tafeln  sind  sogar  aufeinander  bezogen. 
Wenn  man  das  Argusrelief  links  von  dem  Marsyasre- 
lief  anordnet,  beginnt  die  stürmende  Bewegung  mit 
Merkur  und  greift  über  zum  kompositionsverwandten 
Marsyas,  findet  Ruhe  in  der  Liegefigur  des  Argus 
und  festen  Halt  in  der  Gestalt  Apolls.  Die  Bewegungen 
sind  also  weit  über  jedes  einzelne  Werk  hinaus  ver- 
spannt.  Das  schon  ist  permoserisch  so,  wie  es  bereits 
bei  den  Allegorien  von  S.  Gaetano  erkennbar  wurde. 
Mag  die  Vegetation  auch  sonst  eine  auflockernde  Bei- 
gabe  sein,  hier  tragen  die  Gräser,  Korbblütler  und 
die  Akanthusblüte  die  handschriftlichen  Züge  Permo- 
sers.  Wenn  man  nun  auch  in  der  Körperbildung  des- 
sen  wölbend-bewegte  Modellierung  wiedererkennt,  so 
in  der  Gewandbehandlung  vollkommen.  Die 
flat- 
ternde  Tuchdraperie  hinter  und  vor  Apoll  ist  kein 
eigentliches  Gewand,  eher  bloßes  Hilfsmittel  zur  An- 
führung  und  Unterstützung  der  Bewegung.  Es  spricht 
in  der  Erregung  der  Szene  laut  mit,  wölbt  die  Relief- 
fläche  auf  und  sinkt  zurück,  formt  Lichtlinien  und 
Schattenflächen.  Im  Faltenstil  wirken  auch  römische 
Anregungen  mit.  Man  kann  an  Berninis  Art  denken 
und  an  die  seiner  Schule.  Die  weit  einschwingenden 
horizontalen  Ösenfalten,  wie  sie  mehrfach  im  Rücken 
von  Apoll  auftauchen,  mögen  wohl  von  Raggis  flie- 
Bend-schwimmendem  Faltenstil  beeinflußt  sein. 

überhöhte  Auffassung  der  Erzählung  treibt  den  Mei-  

Wenn  Permoser  auch  in  der  Gestalt  des  Apoll  einen 
Ruhepunkt  schuf,  so  geht  er  beim  Marsyas  bis  an 
die  Grenze  des  Darstellbaren.  Er  erfand  eine  Gestalt, 
die  er  später  im  Triumph  des  Kreuzes  in  der  Figur 
Hebt 
des  Teufels  gering  abgewandelt  wiederholte. 
man  sie  aus  der  Lagerung  in  die  Senkrechte,  bietet 
sich  dieselbe  Armhaltung,  neigt  sich  der  Kopf  ähnlich, 
wölbt  sich  der  Oberkörper  in  gleicher  Art.  Der  Teufel 
hat  in  phantastischer  Weiterbildung  dieselben  Bocks- 
schenkel  und  den  zur  dunklen  Höhle  aufgerissenen 
Die  EXpreESSIV 
Mund,  der  geradezu  hörbar  schreit. 

ster  bis  zur  Drastik  im  glatzköpfig  entblößten  Schädel 
des  Marsyas.  Das  Werk  entstand  fraglos  gleichzeitig 
mit  dem  Argus-Relief,  also  um  1680. 

Es  ist  auffällig,  daß  Bossuit  ein  etwa  gleichgroßes 
Reliefpaar  mit  den  gleichen,  vom  Inhalt  her  nicht 
unbedingt  zusammengehörigen  Themen 
schnitzte 
(Abb.  42,  43)°.  Der  Aufbau  bindet,  wie  bei  Permo- 
ser,  beide  Tafeln  aneinander  —  Marsyas  links,  Argus 
rechts.  Kompositonell  stimmt  vielerlei  mit  den  Tafeln 
Permosers  überein,  wenn  auch  im  Gegensinn.  Das 
gilt  vor  allem  für  das  Argus-Relief,  Bossuit  läßt  mehr 
zügige  Bewegung  durch  das  ganze  Feld  laufen,  vor 
allem  mit  Hilfe  eines  riesigen,  von  dichten  Faltenpar- 
allelen  überströmten  Baldachins,  auf  den  Permoser 
verzichtete,  Bossuits  Reliefpaar  ist  bei  aller  Überein- 
stimmung  mit  Permosers  Tafeln  gekonnter.  Das  deu- 
tet  auch  hier  darauf  hin,  daß  Permoser  Bossuits 
Werke  kannte  und  sich  mit  seinem  komplizierten  Auf- 
bau  um  eine  ähnliche,  aber  eben  doch  eigenwillige 
Darstellung  bemühte. 

Die  Bemerkungen  über  einen  möglichen  Zusam- 
menhang  des  Venus-Adonis-Reliefs  mit  Permosers 
Endymion-Selene-Gruppe 
bestätigt. 
Der  jüngere  Permoser  wählte  Bossuits  Werke  zum 
Vorbild  und  nahm  bei  aller  selbständigen  Weiterfor- 
mung  etwas  von  dessen  Virtuosität  auf,  gab  seiner 
Technik  den  letzten  Schliff. 

werden 

hier 

Von  einem  unbekannten  Meister,  der  sicher  in  die- 
sen  Kreis  gehört,  stammt  die  Gruppe  Apoll  schindet 
Marsyas  in  Baltimore  (A4bb.  44)  3,  Der  Apoll  dort 
steht  dem  des  Permoser-Reliefs  so  nahe,  daß  beide 
Werke  als  voneinander  abhängig  erscheinen.  Permo- 
sers  Werk  hat  qualitativ  hier  den  Vorzug.  Wieder 
könnte  man  mit  Theuerkauff  an  einen  Wettbewerb 
innerhalb  verwandter  oder  gleicher  Themen  denken. 

Van  Bossuits  Tafeln  entstanden  etwa  gleichzeitig 
oder  etwas  früher.  Ob  Permoser  sie  vor  1677  in  Rom 
sah  und  sich  später  damit  beschäftigte  oder  ob  Bossuit 
in  Florenz  war  oder  Permoser  nach  1677  noch  einmal 
in  Rom  weilte,  bleibe  offen. 

Espressive  Stärke  des  Ausdrucks  bis  zur  Drastik 
hin  ist  den  Frühwerken  Permosers  eigen,  brach  aber 
auch  in  spätesten  Zeiten  wieder  durch.  Das  gilt  etwa 
für  die  verschiedenen  Fassungen  des  Christus  an  der 
Martersäule  und  für  die  Büste  der  Verdammnis  in 
Leipzig  im  dritten  Jahrzehnt  des  achtzehnten  Jahr- 
hunderts.  Gerade  zu  diesem  aufschreienden  Kopf  aus 
aschgrau-farbigem  Marmor  gibt  es  ein  Parallelwerk, 
welches  wohl  um  1680/85  entstand,  den  weiß-mar- 
mornen  Kopf  des  Marsyas  (W.  10a,  Abb.  45). 

Ein  über  den  Muskelbündeln  der  Schulter  und  an- 
gespannten  Halssehnen  sich  schräg  emporreckender, 
blockhafter  Schädel  ist  schreiend  dargestellt  mit  ver- 
krampfter  Miene  und  eingekniffenen  Augen.  Kantige 
Falten  begleiten  den  Büstenausschnitt.  Auf  der  rech- 
ten  Schulter  ruht  ein  Widderkopf.  Eine  Büste  Berni- 
nis,  die  Anima  Dannata  (Abb.  46),  ein  schreiender 
männlicher  Kopf,  zu  dem  die  Anima  Beata,  ein  em- 
porblickender  weiblicher  Kopf,  als  Gegenstück  ge- 
hört,  war  Anlaß,  dieses  Werk  hier  ebenfalls  als  Anima 
Dannata  und  als  der  Schule  Berninis  zugehörend  zu 
bezeichnen*°.  Man  mag  es  wenden  wie  man  will: 
eine  Anima  Dannata  Christiana  ist  das  nicht.  Der 
Widderkopf  weist  deutlich  auf  eine  Anima  Dannata 
Antica,  auf  einen  Satyrn,  dem  dieses  Zeichen  zugehört 
wie  überhaupt  der  Typ  des  buschigen  Lockenkopfes 
mit  seiner  schmalbreiten  Stirn  und  den  leicht  schlitzi- 
gen  Augen.  Die  brüchigen  Hautfetzen  dazu  als  Ab- 
schluß  wirr  zuckender  Sehnen  und  Muskelknollen 
weisen  eindeutig  darauf  hin,  daß  hier  der  wegen  seiner 
Hybris  der  Verdammnis  übergebene  Maärsyas  gemeint 
ist.  Permoser  kannte  sicher  Berninis  Anima  Dannata, 
ein  damals  berühmtes  Werk,  von  dem  es  Marmor- 
und  Bronzekopien  gab.  Zu  welch  anderen  Ergebnis- 
sen  aber  eine  solche  Anregung  unter  den  Händen 
des  eigenwilligen  Meisters  führen  konnte,  ist  hier  un- 
mittelbar  zu  erkennen.  Während  der  glatte  Büstenaus- 
schnitt  bei  Bernini  nur  eine  neutrale  Eingrenzung  ist, 
gehört  er  bei  Permoser  schon  zur  vibrierend-aufsprin- 
genden  Bewegung  des  Ganzen.  Der  Kopf  von  Berni- 
nis  Anima  ist  nach  vorn  seitlich  herabgedrückt,  zeigt 

%9  Die  beiden,  jetzt  in  Toronto  bzw.  in  Wiesbaden  befind- 
lichen  Reliefs  von  Bossuit  messen  210 x  115  mm.  Alle  weite- 
ren  Angaben  vgl.  Theuerkauff  1975,  S.  133  f. 
u.  pass.,  Kat. 
Nr.29,  30.  Auch  er  spricht  von  »nicht  nur  thematisch  er- 
staunlichen  Ähnlichkeiten«  mit  den  permoserschen  Tafeln 
und  datiert  auf  1675/1680.  —  Die  Gruppe  Apoll  und  Marsyas 
in  der  Walters  Gallery  Baltimore  machte  Theuerkauff  1975, 
S.  139.  Abb.  33  bekannt.  Ob  Bossuit  in  Florenz  war,  ist  offen. 
Immerhin  gehört  ein  Werk  von  ihm  zum  alten  Bestand  des 
Museo  degli  Argenti  genauso  wie  die  Permosers  (Kat.  Florenz, 

Pitti,  Nr.431).  Auch  das  Braunschweiger  Museum  besitzt, 
wie  von  Permoser,  so  von  Bossuit  aus  Herzog  Anton  Ulrichs 
Zeit  Werke.  Hatten  beide  Künstler  die  gleichen  Auftrag- 
geber? 
*0  Zu  Berninis  Anima  Dannata  vgl.  Wittkower  1966?,  S.  177, 
Nr.  7:  um  1619,  Rom,  Pal.  di  Spagna.  Dazu  Hinweis  auf 
einen  1929  versteigerten  Bronzeguß,  vielleicht  von  Soldani? 
Vgl.  Kat.  Rud.  Lepke,  Berlin,  Galerie  eines  Wiener  Sammlers, 
3.12.1929,  Nr.  37, 
Ferner  eine  Marmorkopie  im 
Span.  Seminar  bei  S.  Maria  di  Monserrato  in  Rom. 

Tfl.  26. 

33

  

  

bei  offenen  Augen  nichts  vom  Impetus  des  Schmerzes, 
ist  mehr  eine  Grimasse  gegenüber  dem  Kopf  des  Mar- 
syas,  der  in  raumhaltiger  Drehung  schräg  über  den 
dessen  Mundöffnung  nach 
Körper  hinausschreit; 
vorn  stößt,  dessen  Augen  im  Schmerz  geschlossen 
sind  und  dessen  Locken  nicht  nur  wild  frisiert  sind, 
sondern  starr  zu  Berge  stehen. 

Während  beide  Werke  also  nur  noch  das  Motiv 
bei  anderem  Thema  gemeinsam  haben,  steht  die  Mar- 
syas-Büste  Permosers  Verdammnis  in  Leipzig  (Tfl. 
IV),  einem  für  ihn  gesicherten  Werk  außerordentlich 
nahe.  Das  bezeugt  schon  der  nur  diesen  beiden  Wer- 
ken  gemeinsame,  zum  Äußersten  getriebene  Ausdruck 
und  die  beide  Werke  beherrschende,  emporwirbelnde 
Bewegung.  Es  gibt  aber  auch  in  zeitlich  nächster  Nähe 
vergleichbar  permoserisches.  Der  Marsyas  des  Reliefs 
weist  auf  Permosers  Beschäftigung  mit  dem  Motiv. 
So  ist  schon  der  höhlenhafte  Mund  verwandt.  Noch 
näher  steht  der  ebenso  blockhafte  Kopf  des  Teufels 
vom  Triumph  des  Kreuzes  mit  gleich  hochstehenden 
Locken  und  gleichem  Mund.  Diese  Beziehungen  erge- 
ben  auch  die  Datierung.  Die  beiden  Reliefs  hier  und 
der  Triumph  des  Kreuzes  dort  machen  die  Entstehung 
dazwischen  nach  1680  und  vor  1685  wahrscheinlich. 
Mit  einigem  Vorbehalt  soll  hier  auf  den  Faunskopf 
im  Schloßmuseum 
aus  gebranntem 
Zerbst  (W.  I0b,  Abb.  47),  als  mögliches  Werk  Per- 
mosers  hingewiesen  werden.  Die  Entscheidung  für  ihn 
hat  schon  Wilhelm  Boeck,  der  den  Kopf  bekannt 
machte,  offen  gelassen. 

ehemals 

Ton, 

Zuerst  fällt  die  Physiognomie  des  Faunischen  auf, 
die  Permoser  immer  neu  und  typisch  zugleich  bildete. 
Aber  sie  kommt  so  häufig  vor,  daß  man  von  ihr 
alleine  nicht  ausgehen  darf.  Und:  das  Werk  ist  eine 
freie  Kopie  nach  dem  antiken  »  Faun  mit  dem  Flek- 
ken«  in  München  (Abb.  48),  der  sich  zu  Permosers 
Zeit  in  Bologna  befand.  Das  Kopierende  erschwert 
die  Frage  nach  dem  Meister.  Andererseits  können 
gerade  die  Änderungen  auf  Permoser  verweisen.  Das 
betrifft  vor  allem  die  energische  Modellierung  ins 
Derbere  hinüber,  die  Einzeichnung  der  Pupillen  und 
die  kräftigen  Faltenpartien  am  Mundwinkel.  Beson- 
ders  kann  für  Permoser  die  Einfügung  der  Zahnreihe 
des  Oberkiefers  sprechen.  Berninis  Anima  Dannata 
(Abb.46)  hat  sie  ebensowenig  wie  der  antike  Faun 
(Abb.48),  dagegen  ist  die  Zahnreihe  bei  Permosers 
der  Verdammnis  (Abb. 
Marsyas  (Abb.45)  wie  bei 
IV.)  betont  eingefügt  und  ebenso  bei  dem  Faunskopf 
(Abb.47).  Die  Haarbehandlung  dagegen  ist  weniger 
permoserisch,  zwar  barock,  aber  dennoch  bleibt  sie 
dem  Vorbild  zaghaft  modellierend  nahe. 

Bei  allem  Für  und  Wider  erinnert  der  Zerbster 
Kopf  sehr  an  Permosers  Art.  Vielleicht  ist  es  ein  Früh- 
werk  mit  allen  Zeichen  des  noch  ungezügelten  Tempe- 

34 

raments,  aber  ohne  die  virtuose,  sensible  Oberflächen- 
behandlung.  Es  müßte  dann  noch  vor  dem  Marsyas, 
also  um  1677/1680  entstanden  sein.  Mit  absoluter  Ein- 
deutigkeit  möchte  die  Zuweisung  nicht  ausgesprochen 
werden. 

Der  Triumph  des  Kreuzes  und  verwandte  Werke 

Die  urtümlichen,  oft  bis  zur  Grausamkeit  reichenden 
Themen  der  antiken  Mythologie  behandelte  Permoser 
mit  der  ihm  eigenen  Intensität.  Dem  heutigen  Be- 
trachter  können  solche  Werke  als  Grenzfälle  des  Aus- 
sagemöglichen  erscheinen,  der  Zeitgenosse  war  dem 
die  Darstel- 
im  gleichen  Maße  gewachsen,  wie  er 
Jungen  der  Heiligenmartyrien  erlebte.  Wenn  Permoser 
seine  antikischen  Stoffe  ausbreitete  und  seine  Phanta- 
sie  dabei  zu  dramatisch  überhöhter  Darstellung  ge- 
langte,  so  rechtfertigte  er  diese  Ausdrucksstärke  bei 
Themen  aus  dem  christlich-religiösen  Bereich,  indem 
sie  hinüberleitete  ins  Gebiet  mystischer  Versen- 
er 
kung. 

des 

Kreuzes« 

Gloriole. 

»  Triumph 

Das  aufwendigste  Werk  dieser  Gattung  ist 

die 
(W.15, 
Komposition 
Abb.  49-53,  55).  Im  Grunde  vertritt  sie  einen  Kruzifi- 
xus,  denkbar  in  einem  Schrein  innerhalb  der  Wand- 
einer 
verkleidung  eines  Andachtskabinettes  oder  in 
Sakristei.  Das  rund  eineinviertel  Meter  hohe  Werk  ist 
indessen  mehr:  eine  dramatische  Paraphrase  über 
Christi  Sieg  im  Tode.  Das  Material  ist  kostbar:  ge- 
färbte  Hölzer,  Kupfer,  Bronze,  Silber  und  Gold,  die 
figürlichen  Teile  aus  Elfenbein  geschnitten. 

Auf  einem  geschweiften,  profilierten  Sockel  erhebt 
sich  ein  rot  und  schwarz  gefärbter  Flammenberg:  das 
Zeichen  der  Hölle.  Über  den  tief  ausgegrabenen  Ro- 
cailleschwüngen  wirbelnder  Glut  schwebt  die  grün 
schimmernde  Weltkugel.  Aus  ihr  steigt  das  roh  durch- 
furcht  dargestellte  Kreuzesholz  mit  dem  Gekreuzigten 
Dies 
empor,  umgeben  vom  Gold  einer 
schlankgliedrige  Gerüst  ist  übersät  mit  kleinen  und 
kleinsten  Elfenbeinfigürchen,  die  wie  Gischt  über  be- 
wegtem  Wasser  zu  tanzen  scheinen. 

zurückschlagenden  Flammen  treiben  links  die  »  Wol-  

Mittelpunkt  ist  der  Gekreuzigte.  Engel  und  Cheru- 
bim  begleiten  ihn.  Ihre  Spruchbänder  bestätigen  den 
Sinn  des  Ereignisses:  »In  hoc  Signo  Victoria  et  Sa- 
lus«.  Darauf  weist  auch  die  alles  beherrschende  Glori- 
ole,  die  hinter  dem  Körper  Christi  hervorbricht  und 
ihre  funkelnden,  aber  auch  messerscharfen  Strahlen- 
bündel  rundum  aussendet.  Unten  treffen  sie  den  die 
Der 
Erde  beherrschenden  Tod  und  die  Schlange. 
Tod  hält  sein  Urteil  als  Schriftblatt  mit  den  Worten: 
»  Fide  cruci!  Cuncta  hoc  pendet  victoria  signo.  Hoc 
mundus,  demon,  mors,  caro  victa  jacent«.  Auf  den 

lust«,  ein  Weib  mit  Handfessel  und  Skorpion,  rechts 
der  Teufel  mit  Fessel  und  Haken.  Inmitten  wirbeln 
kleine  Putten;  zwei  bekämpften  sich  —  der  »Jähzorn«, 
zwei  auf  einem  Kissen  umarmen  sich  —  die  »  Buhle- 
rei«,  einer,  die  »  Eitelkeit«,  wird  von  einem  Pfau  um- 
fangen. 

Man  muß  Permosers  Erzählung  folgen,  um  zu  er- 
kennen,  wie  er  den  ihm  wahrscheinlich  gegebenen  Text 
erfaßte.  Er  wählte  das  für  den  andächtigen  Betrachter 
begreifbare, 
intime  Format,  verwendete  vielfältig 
kostbares  Material,  um  das  Drama  der  letzten  Dinge 
auch  im  Glanz  seiner  Zeit  vorzuführen.  So  nur,  mit 
einer  dem  Kunsthandwerk  nahen  Form,  erreichte  er 
die  Einordnung  in  ein  Andachtskabinett. 

Alle  Teile  des  vielgliedrigen  Werks  sind  miteinander 
verbunden.  Keine  Figur  hat  einen  geschlossenen  Um- 
riß,  weil  ihre  ausgreifenden  Bewegungen,  dem  Ganzen 
dienend,  aufeinander  bezogen  sind:  die  hochflattern- 
den  Arme  von  Sünde  und  Teufel,  die  abwärts  züngeln- 
den  Windungen  der  Schlange  und  der  Gliedmaßen 
des  Todes.  Sie  alle  sinken  nach  unten,  zugleich  sind 
sie  in  Blick  und  Geste  an  die  herabstoßenden  spitzen 
Strahlen  der  Gloriole  gebunden.  Die  Kinder  gleichen 
einem  Funkenflug  über  den  Flammen.  Die  rhythmi- 
sche  Ordnung  im  Auf  und  Ab  erscheint  dennoch  ein 
wenig  auffällig  und  erzwungen. 

In  den  Figuren  wagte  Permoser  das  Äußerste  an 
Formaufsplitterung  so,  wie  es  nur  im  kleinen  Format 
möglich  ist.  Er  traf  dabei  auf  die  Grenzen  des  Dar- 
stellbaren.  Die  Gruppe  Tod  und  Schlange  ist  weit 
von  den  naturalistischen  Knochengerippen  entfernt, 
die  wenig  früher  Bernini  aus  den  wogenden  Draperien 
seines  Grabmals  für  Alexander  VII.  in 
St.  Peter  zu 
Rom  heranfliegen  oder  mitten  überm  Sarkophag  des 
Grabmals  Urbans  VIII.  ebendort  sich  einnisten  ließ. 
Permoser  erfand  ein  Lemurengespenst:  die  Glieder 
mit  verdorrten  Sehnen  überzogen,  das  Gerippe  in  ver- 
gehende  Lappen  gehüllt,  auf  dem  unheimlich  lebendi- 
gen  emporgewandten  Schädel  verwesende  Hautfetzen 
und  Haarbüschel,  darüber  ein  Leichentuch;  der  auf- 
gerissene  Mund  krächzt,  die  toten  Augenhöhlen  rich- 
ten  sich  suchend  auf  das  Strahlenwunder.  So  furchter- 
regend  lebendig  hatte  erst  viel  später  Andreas  Schlüter 
den  Tod  gesehen.  Hier  ist  der  peinigende  Beherrscher 
alles  Vergänglichen  dargestellt, 
aber  das 
kraftlos  herabtaumelnde  Ungeheuer,  das  sein  Urteil 
in  den  Knochenfingern  hält.  Die  Schlange  verläßt  ih- 
ren  Herrn,  sie  kriecht  in  unheimlichen  Windungen 
von  der  Erde  weg.  Das  alles  vermochte  nur  der  aus 
seiner  Phantasie  in  sichtbar-begreifbare  Form  zu  fas- 
sen,  der  selber  zutiefst  vom  Grauen  des  Todes  ergrif- 
fen  war. 

zugleich 

Labiler  noch  stürzt  der  Teufel  in 

die  Flammen. 
Schreiend  das  aufgerissene  Maul  im  zottigen  Schädel, 

  

 
A

  

  

hörbar  flatternd  das  mächtige  Geflügel,  die  Arme  und 
die  fellüberzogenen  Beine  hin-  und  herschlagend, 
sinkt  der  muskelstarke  Körper  haltlos  in  die  Flam- 
men:  ein  phantastisch-unheimliches  Wesen  von  der 
Art  derer,  die  Grünewald  und  Bosch  ersannen. 

gleicht 

Dem  Teufel  gegenüber  windet  sich  der  aufblühende 
Körper  eines  kreischenden  Weibes,  abgleitend  und 
abgewandt,  die  Glieder  voller  Ebenmaß  und  doch 
Verderben  bringend.  Schon  das  aufgewühlte  Haarge- 
lock 
den  Höllenflammen;  Handfessel  und 
Skorpion,  den  sie  auf  der  Rechten  hält,  weisen  auf 
die  trügerische  Schönheit.  Permoser  kannte,  darauf 
wies  als  erster  Michalski,  Berninis  Veritä  (Abb.  54). 
Thematisch  ist  die  Wandlung  dieser  glanzumstrahliten 
Figur  in  ein  Gebilde  der  Wollust  beißender  Hohn: 
Permosers  expressiver 
seiner 
Frühzeit,  ganz  gemäß.  Formal  ist  mancherlei  von  Ber- 
ninis  gleich  fülligem,  freilich  überlebensgroßem  Kör- 
per  übernommen.  Bei  aller  vergleichbaren  Form,  wie 
Beinhaltung  und  Körperwendung,  läßt  Permoser  aber 
seine  Gestalt  vornüber  stürzen  im  Gegensatz  zu  der 
Berninis,  die  sich  öffnend  emporrichtet. 

Härte,  besonders  in 

Auch  mit  der  Wahl  von  Putten  als  allegorische 
Identifikation  mit  dem  Laster  griff  Permoser  zu  ex- 
trem  greller  Formulierung.  Man  muß  schon  ins  späte 
sechzehnte  Jahrhundert,  zur  Dichtung  von  Johann  Fi- 
schart  (1546-1590),  greifen  oder  dem  mit  Permoser 
gleichaltrigen  Abraham  a  Santa  Clara  (1644-1709) 
zuhören,  um  in  Wortspiel  und  allegorischer  Erfindung 
die  Übersteigerung  als  ein  Ausdrucksmittel  jener  Zeit 
wiederzufinden.  Gegenüber  solcher  oft  gekünstelten 
Wort-  und  Bildphantasterei  ist  Permoser  im  Vorteil. 
Er  besaß  zur  groß  angelegten  Gestaltungskraft  auch 
die  ungebrochene,  urtümliche  Natur,  in  der  die  Fülle 
kraftvoll  zupackender  Phantasie  quellklar  eingebor- 
gen  war. 

Die  Spannweite  seines  Ausdrucksvermögens  kann 
man  erst  ermessen,  wenn  man  sich  von  der  grellen 
Symbolik  weltlicher  Mächte  dem  Kruzifixus  zuwen- 
det.  Auch  hier  ist  dieselbe  Intensität  des  Ausdrucks 
wirksam,  aber  nun  als  Sprache  der  Stille.  Das  feste 
Körpergerüst  wird 
von  hauchzarter  Modellierung 
überglättet,  Hebung  und  Senkung  sensibel  ausgegli- 
chen.  Das  Lendentuch  hat  keinen  wesentlichen  kom- 
positonellen  Einfluß.  Der  Hüftknoten  ist  auffallend 
zurückgelegt,  das  Tuch  selber  leicht.  Es  hebt  sich  flat- 
ternd,  bleibt  aber  der  Hüftlinie  nahe.  Nur  wenige 
Schattenstriche  eilen  flüchtig  hingeschrieben  über  den 
Körper.  Die  schwarzsilberne  Dornenkrone  läßt  sich 
als  Leidenswerkzeug  kaum  noch  erkennen.  Sie  liegt 
weit  zurück.  Das  Haupt  bleibt  frei. 

Der  schmale  Körper  mit 

seinen  überschlanken 
Gliedern  schwingt  kaum  spürbar  in  der  Hüfte  nach 
rechts.  Es  scheint,  als  ob  er  sich  hebe.  Die  Arme 

35

halten  alles  fern,  was  tief  unter  dem  Kreuze  hochbran- 
det.  Indem  sie  sich  schwebend  breiten,  wenden  sie 
sich,  wie  das  Haupt,  wie  die  Augen,  wie  der  atmend 
geöffnete  Mund  empor,  dem  himmlischen  Leben  ent- 
gegen.  Der  Kruzifixus  ist  kein  Sterbender  mehr  im 
Sinne  von  irdischer  Endlichkeit.  Engelkinder  ‘ umge- 
ben  ihn  in  locker-leichtem  Flug.  Sie  sind  schon  die 
Abgesandten  des  Himmels,  der  sich  der  Erde  zuneigt. 
Die  Frage  nach  der  Entstehungszeit  beantwortet 
ein  Blick  auf  die  drängend  expressive  Gestaltung  in 
solch  grenznaher,  drastischer  Schärfe.  Sie  ist  ebenso 
frühzeitlich  wie  die  Fülle  der  Motive.  Auch  in  der 
Anordnung  der  Figuren  im  Höllenberg  ist  noch  im- 
mer,  wie  bei  den  Reliefs,  zu  deutlich  das  Halt  gebende 
Gerüst  erkennbar.  Bei  aller  schon  gewonnenen  Freiheit 
in  der  Bewältigung  des  Ganzen  und  aller  Virtuosität 
in  der  Bildung  des  Einzelnen  wird  man  das  Werk 
nicht  zu  spät,  also  etwa  um  1685  ansetzen  müssen“*. 

Früher  noch  muß  das  Elfenbeinrelief  mit  der  Dar- 
stellung  der  Grablegung  Christi  (W.  12,  Abb.  56)  ent- 
standen  sein.  Vom  Thema  her  könnte  man  ein  breitge- 
lagertes  Format  erwarten.  Permoser  aber  wählte  ein 
hohes,  enges  Relieffeld.  Schon  dadurch  gab  er  der 
Darstellung  Spannung.  Ins  untere  Bildfeld  legte  er 
den  Körper  Christi,  der  von  einer  jugendlichen  Ge- 
stalt  —  es  kann  nur  ein  Engel,  vielleicht  der  Schutzen- 
gel  Chamuel,  gemeint  sein  -  hoch  über  das  Grab 
angehoben  wird.  Eine  emporgleitende  Diagonalkurve 
bestimmt  die  Anordnung  der  Gruppe  vor  der  Grabes- 
höhle.  Die  beiden  Frauen  rechts  drüben  bilden  die 
Gegenrichtung  und  führen  das  Auge  in  die  Tiefe.  Ma- 
ria  stürzt  ohnmächtig  rückwärts.  Die  zunächst  kräf- 
tige  plastische  Substanz  ihres  Körpers  verschwimmt 
nach  oben  hin  bis  zu  zeichnerischer  Andeutung.  Da- 
durch  verschiebt  sich  die  vordere  Reliefschicht  von 
der  linken,  voluminösen  Gruppe  nach  rechts  in  die 
Tiefe  hinein.  Und  nun  wird  eine  waagerechte  Bindung 
geschaffen.  Nicht  nur  die  hin-  und  herschwingenden 
Falten  des  Mariengewandes  halten  die  Gruppen  zu- 
sammen,  sondern  auch  der  Engel  richtet  sich  in  spon- 

als  das, 

41  Mit  dieser  Datierung  kommt  man  in  die  Nähe  des  70  cm 
S.  Lorenzo  zu  Florenz,  das 
hohen  silbernen  Kruzifixus  in 
Lankheit  1962,  S.  126,214,  Abb.  163/164  beschrieb.  Er  identi- 
an  dem  Soldani  1688  arbeitete  und  es 
fizierte  es 
als  »una  cosa  tutta  nuova«  bezeichnete.  Mit  »neu«  meinte 
Soldani  das  Motiv  des  Crocifisso  Vivo  gegenüber  dem  Croci- 
fisso  Morto.  Indessen  war  das  Motiv  nur  für  Florenz  neu, 
dafür  führt  Lankheit  das  frühere  Auftreten  in  Rom  bei  Guido 
Reni,  vor  allem  in  den  bronzenen  Altarkreuzen  von  Bernini 
und  Ferrata  für  St.  Peter  an  (Altare  della  Navicella,  1661). 
Da  aber  Permoser  noch  mehrfach  außer  dem  Leipziger  Werk, 
so  für  die  Cappella  Terrena  im  Palazzo  Pitti  (um  1685)  und 

36 

taner  Wendung  vom  Körper  Christi  weg  und  empor. 
Er  verknüpft  sich  in  Blick  und  Anruf  über  den  Raum 
hin  mit  der  Mariengruppe.  Auch  das  Mittelfeld  wird 
in  die  Darstellung  einbezogen:  tief  hinten  zeichnen 
sich  die  Umrisse  der  Stadt  Jerusalem  ab.  Kompositio- 
nell  erinnert  das  Ganze  wiederum  an  Algardis  Attila- 
Relief  in  der  spannungsvollen  Durchdringung  von 
Vordergrund  und  Tiefe  zugleich. 

Permoser  geht  es  auch  hier  um  die  Vielfalt  der 
Erzählung.  Er  schließt  und  füllt  den  weiten  Raum 
nach  oben  hin  mit  klagenden  Engelkindern  und  Che- 
rubim,  die  aus  der  Tiefe  heraus  —  dort  in  zartester 
Zeichnung  -  am  oberen  Bildrande  aber  in  vollplasti- 
scher  Substanz  durchmodelliert  sind.  Sie  sind  Symbol 
des  Himmelsraumes.  Links  steigt  über  der  Gruft  ein 
Berg  empor,  Kreuzesstamm  und  Leiter  deuten  auf 
das  Golgathageschehen.  Unten  liegt  die  Dornenkrone. 
Sie  gehört  als  Symbol,  wie  im  Apoll-Marsyasrelief 
die  Kithara,  zur  erweiterten  Darstellung  des  Gesche- 
hens  von  der  Kreuzigung  zur  Grablegung.  Vorn  hockt 
ein  Engel  mit  dem  Kreuzesschriftblatt. 

Gegenüber  kniet  in  engem  Raum  Magdalena.  Tief 
versunken  hat  sie  in  leiser  Berührung  Bein  und  Fuß 
Christi  umfangen,  das  Haupt  andächtig  geneigt.  Die 
Darstellung  wächst  über  die  Grenzen,  die  ihr  im  Re- 
lief  zugestanden  werden,  hinaus  zum  kontrapunkti- 
schen  Thema.  All 
die  dramatische  Heftigkeit  und 
Spannung,  der  Zusammenbruch  Mariens,  der  laute 
Anruf  des  Engels,  weichen  zurück  gegenüber  der  stil- 
len  Szene  mystischer  Versunkenheit.  Der  Mantelsaum 
Mariens  und  ihr  linker  Arm  schließen  den  ausgeson- 
derten  Raum  fest  ein.  Der  Hintergrund  -  Mariens 
Gewand  -  ist  beruhigt;  kaum  noch  auf  sie  bezogen, 
ohne  gliedernde  Modellierung  rieselt  es  in  engem  Ge- 
fältel  gleich  Tränenströmen  hinter  Magdalena  herab. 
Sie  selber  bleibt  für  sich  alleine,  in  sich  eingeschlossen. 
Breite  Haarsträhnen  decken  ihre  Brust,  glatt  engfalti- 
ges  Gewand  umlegt  den  Leib.  Zu  inniger  Verbindung 
gleitet  die  schwebende  Bewegung  in  Christi  Körper 
hinüber. 

für  das  Bamberger  Werk  (vor  1685)  das  Motiv  des  Crocifisso 
Vivo  wählte,  muß  er  den  römischen  Werken  gefolgt  sein. 
Diese  Arbeiten  liegen  mit  den  Daten  1660  und  1657/1661 
vor  Soldanis  Werk  von  1688.  Er  kann  damit  nur  gemeint 
haben,  daß  sein  Motiv  nur  für  die  Florentiner  Öffentlichkeit 
neu  war.  Permosers  Werk  in  der  Cappella  Terrena  war  in 
der  Privatkapelle  verborgen,  nicht  einmal  Gabburri  erwähnt 
es.  Das  Bamberger  Stück  —-  ein  Werk  der  Kleinkunst  —  war 
öffentlich  sicher  ebenso  unbekannt.  Permoser  ging  also  doch 
wohl  Soldani  voran.  Für  die  römischen  Werke  vgl.  Battaglıa 
1942. 

   

in 

Schon  die 

eine  festgefügie  Komposition  ein- 
geordnete  vielteilige  Erzählung  spricht  für  Permoser 
und  nicht  nur  für  den  Zeitstil.  Mehr  noch:  der  Kopf 
des  Engels  hat  sein  Ebenbild  in  dem  der  Braunschwei- 
ger  Selene.  Wieder  gab  Permoser  wie  bei  der  Eva 
des  Besteckgriffes  den  Köpfen  der  weiblichen  Gestal- 
ten  durch  die  seitlich  ausgebogte  Frisur  oder  durch 
ein  breit  gelegtes  Kopftuch  eine  eigentümliche  Ver- 
mittlung  zur  Schulter  hin,  wie  es  am  deutlichsten  die 
Freiberger  Caritas  (Abb.  192)  zeigt.  Der  Kopf  der 
Abundantia  (Abb.  151)  dort  ist  dem  Magdalenens 
verwandt.  In  Permosers  Art  ist  die  Gewandbehand- 
lung  mit  den  hohen  Stegen  gleich  einem  Netz  über 
die  Figuren  gespannt.  Hier  tauchen  erstmals  auch  die 
Rieselfalten  auf,  die  dem  Meister  vom  Corsinirelief 
her  vertraut  waren.  In  diesen  Zusammenhang  gehört 
der  Kindengel  mit  dem  Schriftblatt,  der  dem  im  Corsi- 
nirelief  gleicht. 

sie 

Salzburg 

Wenn  schon  das  alles  die  Zuweisung  des  Reliefs 
an  Permoser  bestätigt,  so  kann  auch  noch  das  Epitaph 
für  Heimeran  Rütz  von  Waldburger  (1618)  in  der 
Stiftskirche  Nonnberg  bei 
stützen 
(Abb.  57).  Das  gleiche  Thema  im  selben  Hochformat, 
derselbe  Hintergrund  mit  Golgatha  und  Jerusalem, 
dazu  die  Lage  des  hier  von  Engeln  und  Maria  gehalte- 
nen  Corpus  Christi:  selbst,  wenn  man  weitere  ver- 
wandte  Beispiele  anderswo  fände,  so  stünde  doch  ge- 
rade  dieses  Werk  Permoser  besonders  nahe.  Er  kannte 
das  Epitaph  nicht  nur  als  Lehrling  in  Salzburg,  son- 
dern  als  unmittelbares  Mitglied  seiner  Heimatkirche, 
denn  das  elterliche  Gut  gehörte  ja  doch  zum  Stift 
Nonnberg*?, 

Von  dieser  Erinnerung  aus  griff  Permoser  nun  in 
Italien  auch  zu  römischen  Motiven.  So  schließt  sich 
die  Komposition  der  Engelschar  an  Ferrata  an.  Berni- 
nis  Laurentius  (Abb.  58)  kam  ihm  in  den  Sinn  bei 
der  Komposition  des  Leichnams  Christi.  Der  zurück- 
gelegte  Arm,  die  gestreckten  Beine  und  der  hochge- 
wölbte  Oberkörper  sind  verwandt.  Für  Permoser  ist 
es  auch  kennzeichnend,  daß  ihm,  besonders  in  der 
Frühzeit,  einzelnes  mit  einem  gewissen  Zwang,  ande- 
res  im  ersten  Wurf  endgültig  gelang.  So  hier  das  Mag- 
dalenenmotiv. 

Aber  gerade  diese  Darstellung  fehlt  in  einem  sonst 
eng  verwandtem  Werk,  in  Bossuits  Grablegungsrelief 
in  Toronto  (Abb.  59)*?,  Bei  Bossuit  sind  zwar  die 
Figuren  anders  geordnet,  ist  ihre  Auswahl  verändert: 
Joseph  von  Arimathia  tritt  auf,  der  Engel  rückt  ins 

42  Pretzell  1935,  S.  6f.,  Tfl.  1 
Bossuit  vgl.  Theuerkauff  1975,  S.  140,  Kat.  23. 
+3  Feuchtmayr-Schädler  1973,  Kat.  27,  S.  114f.,  Abb.  100f., 

—  Zum  Grablegungsrelief  von 

f. 

Mittelfeld,  die  Mariengruppe  ist  zur  kleineren  Hinter- 
grundstaffage  geworden;  vorn  trauern  zwei  Engel, 
Magdalena  fehlt.  Trozdem  ist  die  Komposition  mit 
der  Permosers  formal  gleich.  Sie  reicht  bis  in  Einzel- 
heiten  wie  zur  Anordnung  der  Dornenkrone.  Aber 
Bossuit  baut  und  schneidet  virtuos,  nimmt  die  Figu- 
ren  größer,  voluminöser.  Alles  wirkt  dabei  ruhig,  gar 
kühl.  Permosers  Werk  ist  dramatisch,  spannungsgela- 
den:  der  Engel  ruft  laut,  die  Mariengruppe  ist  fast 
ganzfigurig, 
der  Zusammenbruch  Mariens 
deutlich  werde;  die  Engelschar  flattert  in  voller  Erre- 
gung.  Im  Gegensatz  dazu  sind  Magdalena  und  das 
Engelkind  vorn  in  tiefe  Stille  eingebettet. 

damit 

Beide  Werke  bleiben  bei  allem  Unterschied  der 
Auffassung  eng  verbunden.  Die  Annahme,  daß  ihre 
Meister  miteinander  im  Wettbewerb  standen,  erhält 
hier  eine  weitere  Stütze.  Der  jüngere  Permoser  folgte 
dem  älteren  Bossuit,  ging  aber  eigene  Wege. 

Das  Relief  muß  in  den  Anfang  seiner  Italienzeit 
gesetzt  werden.  Das  zeigt  schon  die  Wiederholung 
des  frühen  Selenekopfes  und  die  schematische  Öff- 
nung  der  Münder.  Auch  die  Vielteiligkeit  erinnert 
noch  an  die  Braunschweiger  Reliefs,  nicht  aber  an 
das  Münchener.  Die  Faltenlagen,  etwa  bei  Maria, 
sind  teils  noch  nicht  voll  zügig,  gar  ungeschickt.  Eini- 
ges  führte  zum  Corsinirelief  als  Vorbild,  so  der  Engel 
mit  dem  Schriftblatt,  so  die  Rieselfalten. 

Auch  die  Erinnerung  an  das  Salzburger  Werk  kann 
in  solchem  Zusammenhang  die  frühe  Entstehung  be- 
stätigen.  Man  wird  sie  um  1677/1680  ansetzen  dürfen. 

Permoser  hat  das  Magdalenen-Motiv  noch  mehr- 
fach  behandelt.  Sicher  kannte  er  Georg  Petels  Regens- 
burger  Monumentalwerk,  den  Kruzifixus  mit  Magda- 
lena  von  ca.  1630**.  Dieses  damals  und  in  der  Folge- 
zeit  vielfach  variierte  Thema  regte  auch  Permoser  zu 
einem  knapp  meterhohen  Werk,  Magdalena  unterm 
Kreuz  (W.  13,  Abb.  60-64),  als  Elfenbeinschnitzerei 
an.  Es  befindet  sich  heute  im  Bamberger  Diözesan- 
Museum. 

Unterschiede. 

Permosers  Gruppe  gehört 

Ein  Vergleich  dieses  Werkes  mit  dem  Petels  zeigt 
die 
zur 
Kleinplastik,  darum  ist  sie  zartgliedrig.  Nicht  nur  dar- 
um:  sein  Werk  ist  fünfzig  Jahre  jünger!  Der  patheti- 
sche  Kampf  der  Petel-Zeit  um  die  Überwindung  der 
Erdenschwere  ist  nun  entschieden.  In  offener  Bewe- 
gung  lösen  sich  die  bei  Petel  noch  gebundenen  Kräfte, 
sie  greifen  frei  in  den  Raum  hinauf.  Permosers  Kruzi- 

—  dass,  Kat.  146/48  —  Asche  1961,  S.  S1f.,  Abb.  34,  Werke 
B2.  Daß  J.  Hr.  Böhme  Petels  Werk  genau  kannte,  habe 
ich  im  op.  zit.  betont. 

37

  

 
O

  

in 

fixus  schwebt  vorm  Kreuz.  Die  Muskulatur  ist  weni- 
ger  gewölbt,  mehr  eingesunken.  Das  Konkave  be- 
stimmt  den  Eindruck.  Petels  Kruzifixus  ist  schwer 
die  vorgeknickten  Knie  zusammengesunken. 
bis 
Permosers  leicht  in  die  Waagerechte  flatterndes  Len- 
dentuch  ist  nicht  mehr  vielgefältelt  wie  bei  Petel,  son- 
dern  liegt  dünnstofflich  auf  dem  Körper  und  bildet 
hohe  Stege.  Bei  Petel  ist  das  Haupt  Christi  geneigt, 
bei  Permoser  vollendet  es  das  Emporstreben  des  Kör- 
pers  in  federnder  Wendung  seitlich  nach  oben.  Petels 
breitschultrige  Magdalena  ist  in  drückendem  Schmerz 
gefangen,  Permosers  zartgliedrige  Heilige  hält  im  Nie- 
derknien  inne.  Wie  beim  Lendentuch  Christi  eilen 
auch  hier  die  Gewandfalten  in  schmalen  Stegen  über 
den  Körper  gleich  diagonalen  Leitlinien.  Wieder  erin- 
nert  mancherlei  vom  schmiegsamen  Faltenfluß  an 
Raggi,  aber  die  Einbuchtungen  liegen  tiefer,  die  Stege 
höher:  die  Sprache  ist  eindringlicher.  Das  Gewand 
bei  Permoser  Träger  der  Erregung.  Es  umfließt 
ist 
Magdalenens  Körper,  der  sich  in  sanftem  Neigen  ans 
Kreuz  heranschmiegt,  um  den  Kreuzesstamm  im  Ab- 
stand  mit  geöffneten  Armen  tastend  zu  umfangen. 
Wenn  etwas  für  Permoser  spricht,  dann  sind  es 
die  langzügigen  Falten,  die  von  der  rechten  Hüfte 
Magdalenens  zu  ihrem  linken  Knie,  von  der  linken 
Schulter  nach  rechts  hinüberziehen.  Schon  der  Mantel 
Kajetans,  Apolls  und  Merkurs  Gewänder,  auch  die 
Jahreszeiten  sind  durch  diese  zügigen  Faltenbahnen 
gekennzeichnet,  so,  wie  sie  Permosers  Schüler  Egell 
übernehmen 
zu 
sollte.  Der  Kruzifixus  ist  das  gering  variierte  Ebenbild 
dessen  vom  Kreuzestriumph,  nur  schwingt  im  Bam- 
berger  noch  der  Leidensschmerz  mit,  während  das 
Leipziger  Werk  vollkommen  davon  befreit  ist.  Wenn 
man  aber  die  Häufung  der  Gewandlagen  bei  Magda- 
lene  mit  der  weit  sparsameren  Verwendung  der  glei- 
chen,  zügigen  Falten  bei  den  Jahreszeiten  in  Braun- 
schweig  und  bei  den  Giebelfiguren  in  Freiberg  ver- 
gleicht,  hat  man  dieselbe  Entwicklung  zur  Präzisie- 
rung  der  Aussage  wie  bei  den  beiden  Merkur-Argus- 
Reliefs  in  Braunschweig  und  in  München.  Das  Bam- 
berger  Werk  muß  deshalb  in  die  Italienzeit,  genauer 
noch  um  1685  angesetzt  werden. 

charakteristischer 

Weiterbildung 

Noch  einmal  taucht  bei  Permoser  um  1685  das  Mo- 
tiv  des  Gekreuzigten  mit  Magdalena  auf,  nun  als  sehr 
großes  Werk  in  der  Cappella  Terrena  des  Palazzo  Pitti 
zu  Florenz  (W.14,  Abb.  66,  67).  Der  elfenbeinerne 
Kruzifixus  ist  einem  Kreuz  aus  farbigem  Steinholz 
aufgelegt,  Magdalena  als  Bronzeguß  geschaffen.  Nur 
der  Kruzifixus  ist  für  Permoser  aktenkundig  gesichert. 
Der  für  ein  Elfenbeinwerk  immerhin  beachtlichen 
Größe  folgend  ist  der  Körper  kräftiger,  die  Hüften 
sind  breiter,  das  Lendentuch  enger  und  der  Schurz 
wie  in  Leipzig  hinter  den  Körper  gelegt.  Kennzeich- 

38 

nend  für  Permoser  ist  die  Behandlung  der  Oberfläche, 
unter  der  Adern  zu  klopfen  und  Muskeln  sich  zu 
spannen  scheinen.  Wieder  liegt 
das  Haupt  schräg 
rückwärts  geneigt.  Es  ist  etwas  breiter  und  ruht  enger 
auf  der  Hals-Schulterpartie.  Die  Handschrift  bestä- 
tigt,  was  die  Inventare  des  Palazzo  Pitti  von  1785 
und  1793  überliefern,  die  Permoser  als  Meister  nen- 
nen.  Es  kommen  noch  Einzelmerkmale  hinzu.  Die 
Form  des  Lendentuches  zeigt  seine  Art.  Die  schräg 
durcheinander  gesteckten  Tuchstreifen  mit  kantigen 
Stegen  sind  im  Bamberger  Werk  ähnlich  und  noch 
1713,  beim  Bautzner  Kruzifixus,  Zug  um  Zug  von 
der  gleichen  Hand  gelegt.  Ein  letzter  Hinweis:  Permo- 
ser  verwandte  entweder  —  italienischer  Art  gemäß  — 
nur  einen  Scheibennimbus  -  Leipzig,  Elisabetta-Flo- 
renz  -  oder  dazu  eine  kaum  erkennbare,  dunkelsil- 
berne  Dornenkrone  -  Pitti-Florenz  und  auch  Leipzig. 
Er  ordnete  diese  Zeichen  so,  daß  Christi  Haupt  davon 
unberührt  bleibt.  Er  ließ  die  Dornenkrone  auch  ganz 
weg  -  Bamberg,  Bautzen.  Gegenüber  der  grellen  Dra- 
stik,  deren  der  Meister  fähig  war,  bestimmte  auch 
feinnervige  Sensibilität  sein  Wesen.  Sie  ertrug  die 
Dornenkrone  als  Zeichen  des  Martyriums  nicht.  Sie 
legte  sogar  den  Nimbus  vom  Haupte  zurück.  Das  mag 
auch  seiner  Renaissance-Gesinnung  entsprechen,  die 
ihm  gebot,  die  vollendete  Gestalt  Christi  ohne  weitere 
Symbole,  gar  Zeichen  der  Verhöhnung  darzustellen. 
Es  fällt  auf,  daß  der  elfenbeinerne  Kruzifixus  sich 
über  einer  bronzenen  Figur  der  Magdalena  erhebt, 
das  Kreuz  aus  edlen  Steinplatten  besteht.  Hier  mag 
der  Wunsch  zu  besonderer  Prachtentfaltung  mitge- 
wirkt  haben  und  wahrscheinlich  steht  ein  römisches 
Werk  vorbildhaft  dahinter.  1672  bezahlten  die  Chigi 
dem  Antonio  Raggi  ein  Wachsmodell  zum  Bronze- 
guß,  eine  Magdalena,  die  zu  einem  in  Elfenbein  ge- 
schnitzten  Kruzifixus  gehören  sollte.  Foggini  und  Per- 
moser  werden  das  heute  verschollene  Werk  zweifellos 
gekannt  haben.  Sie  erinnerten  sich  dessen,  als  Co- 
simo  I1I.  seine  Kapelle  durch  Foggini  als  Architekt 
um  1685  ausgestalten  ließ.  Vielleicht  waren  die  Vor- 
verhandlungen  schon  älter,  vielleicht  der  Bamberger 
Kruzifixus  Permosers  bereits  vorhanden  oder  der  An- 
laß,  das  Thema  im  Kleinen  modellartig  Gestalt  wer- 
den  zu  lassen.  Tatsächlich  hat  ja  auch  Foggini  eine 
Vorstudie  zur  Magdalena  hinterlassen  (Abb.  68),  die 
aber  noch  nicht  die  endgültige  Form  hat,  wie  Ja  auch 
der  Bamberger  Kruzifixus  Permosers  mit  dem  Floren- 
tiner  Werk  nicht  übereinstimmt.  Um  so  mehr  aber  des- 
sen  Magdalena  in  Bamberg  wie  in  Florenz.  Nur  ist 
die  Bronze  schwerer,  kompakter.  Das  Bamberger 
Werk  ist  —  vielleicht  durch  das  Format  und  die  Tech- 
nik  des  Materials  bedingt  —  tiefer  durchfurcht,  weni- 
ger  dekorativ,  mehr  vom  Ausdruckswillen  her  ge- 

prägt.  Nimmt  man  an,  daß  Foggini  der  Meister  wäre,  

dann  könnte  man  auch  Permosers  Mitarbeit  an  der 
Grundform  für  möglich  halten**. 

Noch  ein  Kruzifixus  entstand  in  Florenz,  ein  lebens- 
großes,  geschnitztes  und  gefaßtes  Werk  für  die  Kirche 
S.  Elisabetta  delle  Convertite  (W.24,  Abb.  69-70). 
Wie  es  Richa  und  Fantozzi  bezeugen,  kannte  man 
diesen  Kruzifixus  im  achtzehnten  und  vor  der  Mitte 
des  neunzehnten  Jahrhunderts  als  Arbeit  Permosers. 
Heute  ist  er,  schwer  erkennbar,  hoch  auf  der  Seiten- 
wand  der  Kirche  angebracht.  Das  am  Ende  der  italie- 
nischen  Jahre  geschaffene  Werk  gleicht  einer  Zusam- 
menfassung  alles  bisher  Erreichten.  Es  entstand  in 
der  Atmosphäre  der  Antike  und  der  Renaissance 
unter  dem  Eindruck  der  römischen  Barockskulptur 
und  im  Kreise  der  Meister  um  Foggini.  Aber  nicht 
nur  die  ebenso  formenreiche  wie  harmonische  Um- 
welt  half  Permoser  zu  einem  so  vollkommenen  Werk. 
Auch  der  damalige  Bestimmungsort  forderte  als  kulti- 
scher  Mittelpunkt,  den  Raum  über  dem  Hauptaltar 
beherrschend,  eine  in  sich  geschlossene  Darstellung. 
So  ergab  sich 
für  Permosers  sicheres  Gefühl  für 
Standort  und  Bestimmung  als  Thema  nicht  die  geöff- 
nete,  zur  Himmelfahrt  bereite,  sondern  die  ruhende 
Gestalt  mit  gesenktem  Haupte,  der  Crocifisso  Morto. 

*4  Auf  die  archivalische  Notiz  wies  zuerst  Ursula  Schlegel 
1974.  Danach  erhielt  Antonio  Raggi  am  7./8.  Juli  1672  von 
der  Rechnungskammer  der  Chigi  in  Rom  einen  Betrag  für 
das  Wachsmodell  einer  Magdalena,  das  zum  Guß  bestimmt 
war.  Die  Bronzefigur  sollte  zu  einem  Kruzifixus  aus  Elfenbein 
gehören.  Die  Höhe  der  Magdalenenfigur  betrug  ca.  66  cm. 
Die  Urkunde,  die  bei  Golzio  (1939),  S.  303  und  bei  Donati 
(1942),  S.  446,  Anm.  10  abgedruckt  ist,  hat  folgenden  Wort- 
laut:  »...ad  Ant.  Raggi  scultore  ...scudi  quindici  M.  ta  sono 
pagati  saldo  et  intiero  pagamento  della  fatti  del  modello  in 
Creta  di  una  Madalena  da  Ilui  fatta  per  gettare  in  metallo 
alta  palmi  3  in  circa  che  con  sua  moneta  saramo  ben  pagati 
8.  luglio  1672  —  Da  Sig.  Antonio  Raggi  scultore  €  stato  fatto 
il  modello  di  Greta  di  una  Madalena  alta  tre  p.  mi  in  circa, 
quale  €&  stata  gettata  di  metallo  p.  mettere  la  croce,  con  il 
Cristo  d’Avorio,  il  tutto  in  ordine  di  S.E.za  P.rone  et 
in 
fede.  g.sto  di  7  lug.o  1672  Ag.  Simonelli  Guard.  ba.« 

und 

dem 

Stil 

alten 

Inventaren 

Der  Schluß,  daß  das  römische,  bisher  unbekannt  gebliebene 
Werk  mit  dem  in  Florenz  identisch  sei,  ist  auch  bei  verwand- 
tem  Maß  nicht  erwiesen.  Der  Kruzifixus  in  Florenz  ist  nach 
den 
Werk 
(Dok.  4g).  Wie  die  kniende  Magdalena  Raggis  beschaffen 
war,  ist  unbekannt,  wohl  am  ehesten  aus  seiner  Magdalena 
in  S.  Domenico  e  Sisto  zu  erschließen,  die  auch  tatsächlich 
mancherlei  Verwandtschaft  mit  der  florentinischen  Magda- 
lena  zeigt.  Aber  doch  wohl  nicht  darum,  weil  das  florentiner 
Werk  von  Raggi  stamme,  sondern  weil  es  in  Rom  Foggini 
wie  Permoser  kennengelernt  hatten  und  beide  zu  ähnlichem 
angeregt  wurden,  Permoser  mochte  das  ihm  von  Petel  her 

Permosers 

von 

etwas 

Material 

Daß  es  ein  gefaßtes  Schnitzwerk  ist,  erinnert  an 
Permosers  Herkunft  aus  der  deutschen  Holzschnitz- 
kunst.  Zugleich  aber  hat  das  dem  Schnitzmesser  so 
gefügige 
der  monumentalen 
Schwere  des  Steins  und  der  glatten  Oberfläche  des 
Metalls  angenommen.  Tatsächlich  steht  es  der  Form 
Algardis  nahe  (Abb.  71).  Das  bezieht  sich  nicht  nur 
auf  die  gerundete,  geschmeidige  Muskulatur,  auch 
Fußhaltung  und  Führung  des  Lendentuchs  sind  sehr 
verwandt.  Ein  solcher  Vergleich  zeigt  aber  auch  den 
Gegensatz:  das  Statische  bei  Algardi,  das  Dynamische 
bei  Permoser,  das  den  Körper  Christi  von  den  Füßen 
bis  ins  leicht  angehobene  Haupt  durchströmt  und  nur 
im  Kreuzesschriftblatt  und  im  Lendentuch  sich  kni- 
sternd  und  wehend  nach  außen  wendet.  Im  wesent- 
lichen  aber  umschließt  dieses  Tuch  den  Körper  fest, 
damit  der  Umriß  nicht  unterbrochen  werde. 

Der  Kruzifixus  ist  vom  Leiden  unberührt.  Die  Dor- 
nenkrone  muß  auch  hier  wegbleiben.  Die  Blutstraube 
erscheint  nur  als  ikonographisches  Signet.  Christus 
ist  nicht  dem  Kreuz  angeheftet,  er  ruht  davor.  Der 
geheime  Bewegungsfluß  bleibt  hinter  der  still-hoheits- 
voll  emporragenden,  mit  gebreiteten  Armen  Himmel 
und  Erde  umfassenden  Gestalt  eingeschlossen.  Ein 
so  vollendeter  Ausgleich  von  Form  und  Gehalt  war 

bekannte  Thema  in  seinem  kleinen  Elfenbeinwerk  neu  formu- 
liert  haben,  Foggini  intreressierte  es  durch  seinen  hohen 
prunkvoll-dekorativen  Wert.  Als  nun  wohl  um  die  Mitte  der 
achtziger  Jahre  Cosimo  III.  seine  Kapelle  ausstatten  ließ, 
war  wie  immer  schon  Foggini  der  leitende  Architekt  und 
Bildhauer  dazu.  Piamontini  erhielt  durch  ihn  die  Aufgabe, 
eine  Liegefigur  Christi  in  Alabaster  zu  schneiden,  Permoser 
die,  den  Kruzifixus  zu  schnitzen,  Foggini  war  für  das  Ganze 
und  für  die  Bronzefigur  zuständig.  Tatsächlich  fand  Lankheit 
eine  Zeichnung  einer  knienden  Magdalena  von  Foggini.  Sie 
hat  aber  stilistisch  wie  formal  nichts  mit  der  ausgeführten 
Bronze  zu  tun,  ein  Zeichen  dafür,  daß  sie  nicht  eine  Skizze 
nach  einer  fertigen  Figur  Raggis  darstellt,  sondern  daß  sie 
ein  Entwurf  für  ein  geplantes  Werk  war,  Und  dieser  Bronze- 
guß  wird  der  jetzt  vorhandene  sein.  Es  würde  ja  doch  ganz 
außerhalb  der  Regel  liegen,  daß  man  aus  Rom  einen  über 
zehn  Jahre  alten  Guß  bestellte,  wo  die  Medici  ihren  eigenen, 
sehr  geschätzten  Fonditore  hatten,  und  gerade  ihre  Gießerei 
besonders  förderten.  Daß  schließlich  die  Florentiner  Magda- 
lena  Züge  von  Raggis  Stil  trägt,  mag  daran  liegen,  daß  das 
uns  unbekannte  römische  Werk  Foggini  ebenso  wie  auch 
Permoser  angeregt  hatte.  Überdies  scheint  es  mir  im  Gegen- 
satz  zu  Raggis  flüssig-leichter  Art  denn  doch  zu  schwer.  In 
diesem  Sinne  ist  auch  Permosers  Bamberger  Werk  keine  Ko- 
pie,  sondern  ein  von  Petel  ausgehendes,  mit  römischen  Erin- 
nerungen  aufgebautes  Werk.  Daß  gerade  Raggis  Stil  Permo- 
ser  beeinflußte,  wurde  bereits  festgestellt.  Vgl.  Lankheit  1962, 
S.  83  —  Schlegel  1976,  S.  81f.  —  Kat.  Florenz  1974  S.  380f., 
384,  Nr.  219. 

39

  

das  Geschenk  der  Antike  an  Permoser.  Er  erreichte 
damit  die  Darstellung  des  &ö5  Ocot. 

Die  Entstehung  darf  man  nicht  zu  früh  ansetzen. 
Das  Werk  gehört  als  endgültiges  Ergebnis  der  Italien- 
jahre  in  die  Nähe  der  verwandten  Statue  des  heiligen 
Kajetan,  also  in  die  Zeit  um  1688/1690. 

Die  Jahreszeiten 

Zu  Permosers  Themen  seiner  Italienzeit  gehören 
auch  die  Allegorien  der  Jahreszeiten.  Das  damals  be- 
liebte  Thema,  hinter  dem  sich  die  Deutung  vom  Wer- 
den,  Blühen,  Ernten  und  Vergehen  des  menschlichen 
Lebens  verbarg,  hat  er  vielfach  abgewandelt.  Drei 
dieser  Serien  sind  in  Florenz,  in  Dresden,  in  Braun- 
schweig  und  Leeds  erhalten  geblieben.  Eine  vierte  Se- 
rie  ist  zwar  dokumentarisch  gesichert,  ihre 
Form  kann 
aber  nur  aus  Porzellannachbildungen  der  Manufaktur 
Doccia  erschlossen  werden.  Zumindest  könnte  es 
noch  eine  fünfte,  vielleicht  auch  eine  sechste  Serie 
gegeben  haben.  Diese  beiden  kann  man  aus  Fürsten- 
berger  und  Berliner  Porzellanfiguren  erschließen.  Die 
Entstehungszeit  dieser  Gruppen  greift  über  Permosers 
Italienzeit  hinaus.  Da  aber  die  erstbekannte  Serie  und 
die  ihr  folgenden  in  Italien  entstanden,  sollen  sie  und 
bis  zum  Ab- 
die  zugehörigen  Einzelfiguren  —  alles 
schluß  der  Braunschweiger  Gruppe  -  hier  behandelt 
werden,  sofern  es  sich  um  Permosers  eigenes  Werk 
handelt.  Die  Porzellankopien  von  Fürstenberg,  Bow, 
Berlin  und  Meißen  erfordern  eine  eigne  Betrachtung, 
Kopien  in  Elfenbein  ebenso. 

des 

Pitti 

zu 

Florenz 

Palazzo 

Die  früheste  Jahreszeitenserie  besitzt  das  Museo  de- 
(W.6, 
gli  Argenti 
Abb.  72-75).  Es  sind  noch  keine  Figuren  für  den 
Sammlerschrank,  sondern  Besteckgriffe,  sehr  kleine 
Figürchen  in  engem,  dem  Greifen  angepaßten  Umriß. 
Die  Allegorie,  die  Begriffe  personifiziert  und  durch 
Symbole  deutlich  macht,  gab  Permoser  viel  Raum 
zum  Fabulieren.  Er  konnte  die  Darstellungen,  wie 
es  üblich  war,  an  die  Antike  anschließen,  den  Winter 
als  Vulkan,  den  Sommer  als  Ceres,  den  Herbst  als 
Bacchus,  den  Frühling  als  Pomona  deuten.  Die  Be- 
steckgriffe  in  Florenz  zeigen  den  urwüchsigen,  zur 
Burleske  neigenden  Erzähler.  Den  Kanon  seiner  spä- 
teren  Gruppen  hat  er  hier  noch  nicht  gefunden. 

Er  stellte  den  Winter  als  vermummten  Alten  dar 
und  gab  ihm  ein  Wärmeöfchen  in 
die  Hände,  der 
weiblichen  Gestalt  des  Sommers  eine  stocksteife  Äh- 
rengarbe  zur  Seite. 
Er  schmückte  ihren  Kopf  aber 
nicht,  wie  es  Francavilla  bei  seiner  Allegorie  an  der 
Ponte  Trinitä  in  Florenz  getan  hatte,  mit  einem  hoch- 
spitzen  Ährendiadem,  sondern  steckte  keck  ein  Äh- 

40 

renbündel  über  die  rechte  Schläfe  —  eine  permoserisch- 
witzige  Erfindung.  Beim  Frühling  legte  er  mehr  Wert 
auf  die  formschöne  Vase,  weniger  auf  die  später  im- 
mer  verwendeten  Blumengebinde.  Aber  gerade  das 
schlitzäugig-satyrhafte  Köpfchen  dieser  weiblichen 
Gestalt  ist  ein  Typ  Permosers.  Er  wollte  damit  wohl 
an  die  karnevalistische  Zeit  erinnern,  denn  er  hat  auch 
beim  Braunschweiger  Frühling  dieses  Motiv  wieder- 
holt  und  sogar  bei 
der  Porzellannachbildung  von 
Doccia  klingt  es  noch  an.  Der  Herbst  vollends  ist 
ein  Bacchant  drastisch  permoserischer  Drölerie:  ein 
schwammig-muskulöser  Trunkenbold,  dessen  runde 
Formen  sich  in  Einheit  zur  Fülle  knolliger  Trauben 
und  Früchte  fügen.  Kontrapostisch-tänzerische  Bewe- 
gung,  die  hier  weinschwere  Unsicherheit  persifliert, 
durchzieht  in  permoserischer  Art  den  ganzen  Körper. 
Die  Muskel-  und  Oberflächenbehandlung  des  Bac- 
chanten  ist,  wie  auch  bei  den  beiden  weiblichen  Figu- 
ren  Frühling  und  Sommer,  für  Permoser  kennzeich- 
nend.  Er  forderte  dem  durchscheinend-schimmernden 
Material  das  letzte  an  Zartheit  der  Modellierung  ab. 
Die  Gewandbehandlung  ist  auf  dem  Wege  zu  der 
für  Permoser  typischen  Bildung  langkonkaver,  rich- 
tungführender  Streifen  zwischen  hohen  Stegen,  die 
Glanzlichter  tragen. 

»Schon«  und  »auf  dem  Wege«:  Erkennt  man  noch 
dazu  in  der  Allegorie  des  Sommers  die  Wiederholung 
des  Selene-Köpfchens,  das  auch  im  Grablegungs-Re- 
lief  auftauchte,  dazu  eine  seltsam  flach-breite  Form 
des  Daumens,  die  etwa  beim  Endymion  erkennbar 
ist,  so  sind  das  genügend  kennzeichnende  Merkmale, 
um  die  Serie  als  frühe  Arbeit  Permosers  der  Zeit  um 
1678/1680  ansetzen  zu  können. 

Wenn  auch  ein  Paar  Gueridon  mit  den  Figuren  Bac- 
chus  und  Ceres  (W.  11,  Abb.  76-81)  nicht  in  die  Vie- 
rergruppen  der  kleinen  Elfenbein-Jahreszeiten  gehö- 
ren,  so  sollen  sie  hier  dennoch  eingefügt  werden,  weil 
sie  sich  dem  Thema  zuordnen.  Mit  Ceres  ist  zugleich 
der  Sommer  und  mit  Bacchus  der  Herbst  gemeint, 
wie  es  auch  die  Attribute  deutlich  machen.  Die  bei- 
den,  etwa  130  cm  hohen  Figuren  auf  reich  geschnitz- 
ten  Sockeln  sind  in  der  Permoser  seit  seiner  Lehrzeit 
vertrauten  Technik  in  Schwarzerle  geschnitten  und 
ungefaßt  gelassen.  Bacchus  hebt,  in  federndem  Schrei- 
ten  innehaltend,  eine  Schale  mit  Weintrauben  empor. 
Die  Rechte  stützt  er  auf  einen  Baumstumpf.  Ceres 
steht  kontrapostisch  gewendet  und  mit  leicht  einge- 
knickten  Knien.  Sie  hält  ein  Tuch  vor  den  Leib,  in 
der  erhobenen  Rechten  ein  Ährenbündel.  Beides,  die 
Traubenschale  und  das  Ährenbündel,  sind  zugleich 
Sockel  für  die  Flammenschalen  und  nur  fragmenta- 
risch  erhalten,  die  Figuren  allseits  durchgearbeitet, 
also  zur  freien  Aufstellung  im  Raum,  und  zwar  auf- 
einander  bezogen,  bestimmt  gewesen. 

 

M 

  

Bacchus 

Jacopo 

in 

wie  bei 

Sansovinos 

Obwohl  diese  Gueridons  frühe  Werke  sein  dürften, 
sind  sie  schon  deutlich  im  Rhythmus  Permosers  auf- 
gebaut.  Schwingende  Bewegung  durchströmt  die  Kör- 
per,  tänzerisch  wiegen  sie  sich  in  transitorischer  Ba- 
lance.  Erst  nach  der  Freilegung  kam  die  hauchzarte 
Oberflächenmodellierung  zutage,  die, 
den 
kleinplastischen  Arbeiten,  so  auch  im  größeren  Maß- 
stab  keine  leere  Fläche  kennt,  sondern  atmend  be- 
wegte  Epidermis  darzustellen  versteht,  die  die  Mus- 
keln  überspielt.  Vorbild  ist  der  von  aller  Statik  be- 
freite 
Florenz 
(Abb.  82),  aber  Permoser  führte  seine  Statue  vom 
beflügelten  Dahineilen  zum  beruhigten  Verharren.  In 
dem  ihm  eigenen  Trotz  unterbrach  er  gerade  deshalb 
den  schwingenden  Linienfluß  des  rechten  Armes  und 
setzte  die  Hand  einem  Baumstamm  auf.  Er  erreichte 
damit  den  festigenden  Halt  einer  Sockelstufe,  die  den 
Abschluß  in 
der  erhobenen  Schale  gegenüber  als 
Stütze  vorbereitet.  Dieses  Motiv  wird  nur  noch  einmal 
beim  Herbst  der  Dresdner  Jahreszeiten  erscheinen, 
dann  verschwindet  es  aus  Permosers  Formenschatz. 
Bei  Ceres  erinnerte  er  sich,  wie  bei  der  Eva  des 
Besteckgriffes,  der  Venus  Medici  (Abb.  22).  Die  ein- 
geknickte  Beinstellung,  die  Lage  des  linken  Armes 
und  der  etwas  vorgebeugte  Körper  sind  von  dorther 
beeinflußt.  Permoserisch  ist  die  streifig-konkave  Ge- 
wandbehandlung  mit  den  hohen,  lichtfangenden  Ste- 
gen.  Dort,  wo  der  dünne  Stoff  dem  Körper  eng  an- 
liegt,  schmilzt  die  Auflage  weg  und  vereint  sich  mit 
der  Epidermis.  Noch  deutlicher  als  bisher  legte  Per- 
moser,  besonders  an  dem  geradezu  kurvig  schwingen- 
den  Arm,  über  die  Gelenke  weiche  Muskelpolster  und 
betonte  den  kreisenden  Fluß  der  Glieder.  Wie  beim 
Bacchus  und  wie  späterhin  allenthalben,  formte  er 
den  kleinen  Kopf  einem  gewölbten,  hohen  Hals  auf 
und  legte  an  ihn  seitlich  Haarflechten,  die  neben  den 
Wangen  weit  ausladen.  Der  Kopf  ist  ohne  Härten 
rundlich-weich.  Haarsträhnen  umspielen  die 
Stirn 
und  verschwimmen  wie  die  Flechten,  die  über  die 
Brust  hinwehen.  Das  ist  dieselbe  Handschrift  wie  bei 
Eva,  bei  der  Freiberger  Caritas,  noch  bei  den  Dresd- 
ner  Nymphen.  Auch  die  ausgesprochen  kindlichen 
Züge  lassen  das  Werk  früh  erscheinen,  anzusetzen 
in  die  Zeit  der  Endymion-Selene-Gruppe,  vor  die  Be- 
steckgriffe,  in  die  Jahre  vor  1685. 

Wie  aber  sollten  die  roh  belassenen  Figuren  in 
prunkvollen  Räumen  Verwendung  finden,  noch  dazu 
unvollständig  im  oberen  Abschluß?  Die  feinfühlige 
Oberflächenbehandlung  spricht  gegen  jede  Fassung. 
Der  späte  Überzug  hatte  die  Oberfläche  glatt  gestri- 

chen,  die  Haarflechten  teils  verdeckt,  die  überrunde- 
ten  Gelenke  waren  nur  noch  ausdruckslose  Kurven. 
Überdies  hat  Permoser  die  Kanzel  der  Dresdner  Hof- 
kirche  über  ein  Jahrzehnt  ungefaßt  belassen,  schnitzte 
er  lieber  in  farbigem  Holz,  verwandte  farbigen  Stein. 
Angesichts  des  Zwecks  der  repräsentierenden  Stücke 
bleibt  dieser  Hinweis  unbefriedigend.  Die  Unvollstän- 
digkeit  des  Ährenbündels  und  die  von  Anbeginn  abge- 
flacht  gebliebene  Weinschale  Jegen  es  nahe,  daß  es 
sich  hier  um  Modelle  für  den  Guß  handeln  könnte, 
wie  es  ja  bei  Gueridons  durchaus  üblich  war.  So  könn- 
ten  diese  Werke  ihren  besonderen  Rang  erhalten  als 
genau  durchgearbeitete  Vorstufen,  deren  den  Sockeln 
ähnliche  Abschlüsse  entweder  gar  nicht  geschaffen 
waren  oder  verloren  gingen. 

Eine  Frage  mag  wenigstens  noch  gestellt  werden: 
sollten  diese  beiden  Werke  nicht  dieselben  sein,  die 
mit  anderen  Arbeiten  Permosers  im  Jahre  1706  als 
Besitz  des  Giuseppe  Vanni  in  der  Florentiner  Akade- 
mie-Ausstellung  genannt  sind:  »una  statua  di  Cerere« 
und  »una  statua  d’un  Bacco«  (W.  25i)?  Sie  wären 
dann  vor  1690  in  den  Besitz  dieses  Sammlers  permo- 
serscher  Werke  übergegangen. 

Die  Vier  Jahreszeiten  im  Dresdner  Grünen  Gewölbe 
sind  die  zweite  bekannt  gewordene  Elfenbeingruppe 
dieses  Themas  (W.  26,  Abb.  83-86).  Sie  unterscheidet 
sich  von  der  frühen  in  Florenz  zwar  beträchtlich,  aber 
der  Abstand  ist  ebenso  mit  der  Entwicklung  von  der 
Frühzeit  zum  Vierzigjährigen  wie  auch  mit  der  Wand- 
Jlungsfähigkeit  ihres  Erfinders  erklärbar.  Schließlich 
waren  die  frühen  Figuren  als  Besteckgriffe  Miniatu- 
ren,  die  Dresdner  haben  das  für  Permoser  typische 
Format  von  ca.  23  cm  Höhe.  Das  also  waren  selbstän- 
dige  Werke  für  ein  Kunstkabinett *. 

Formenfülle  kennzeichnet  alle  vier  Figuren.  Die 
beiden  weiblichen  sind  in  dickstoffliche  Gewänder  ge- 
hüllt,  die  nicht  zügig  fließen,  auch  keine  strahligen 
Lichtlinien  bilden,  sondern  kurvig  bogige  Ein-  und 
Ausbuchtungen  formen,  jeden  geradlinigen  Schwung 
durch  Eindellungen,  gar  Zickzackformen  unterbre- 
chen.  Das  sind  Permosers  Zeichen  der  Frühzeit,  schon 
beim  Endymion  und  bei  Endymion  und  Selene,  be- 
sonders  beim  Apoll-Marsyas-Relief. 
künftige 
»Groß-Zügigkeit«,  die 
die  Gestalt  diagonal  über- 
quert,  wird  erst  beim  Kajetan  auftreten.  Im  Kleinfor- 
mat  entscheidet  sie  erstmals  bei  der  Bamberger  Mag- 
dalena  den  Bewegungszug.  Beim  Dresdner  Frühling 
(Abb.83)  zieht  nur  ein  knapper,  nicht  beherrschender 
Faltensteg  an  der  rechten  Hüfte  entlang.  Der  von 
Michalski  1927,  S.  26  und  passim  hervorgehobenen 

Die 

**  So  wird  der  Bozzetto  des  Winters  in  Frankfurt  mit  23  cm 
Höhe  angegeben;  der  des  Bacchus  in  Köln  hat  dasselbe  Maß. 

Mit  ihm  stimmen  auch  die  Jahreszeiten  in  Braunschweig  und 
Leeds  annähernd  überein. 

41

besonderen  Form  Permosers  für  die  Bildung  der  gro- 
Bßen  Zehe  vermag  ich  nicht  zu  folgen. 

Vor  allem  dieser  jugendlichen  Gestalt  hat  Permoser 
seine  Schmuckfreude  zugedacht.  Er  gab  ihr  zur  Berei- 
cherung  der  bewegten  Formen  eine  fast  zwangvoll 
komplizierte  Haltung  mit  nach  rechts  übergeschlage- 
nem  linken  Bein,  nach  links  zurückgewendetem  Ober- 
körper  und  über  ihre  rechte  Schulter  gedrehtem  Köpf- 
chen,  das  von  der  Blütengirlande  in  ihren  Händen 
abgewandt  ist,  auch  von  dem  herantollenden  Putto, 
der  sich  —-  überdies  ist  es  seitenverkehrt  derselbe  wie 
beim  Kajetan  -  in  ihr  Gewand  einbergen  will.  Folge- 
richtig  übergoß  er  die  Serpentinata-Gestalt  mit  dem 
Licht-Schattenspiel  bewegter  Falten,  krönte  das  la- 
chende  Kinderköpfchen  mit  einem  dichten  Blüten- 
kranz,  legte  aus  solchen  vielgestaltigen  Blüten  ein  Ge- 
winde  in  die  grazil-spielerischen  Hände  und  bedeckte 
auch  den  Sockel  mit  Blüten.  Es  sind  dieselben,  die 
Permoser  all  seinen  bisherigen  Werken  beigab.  Auch 
die  distelige  Akanthusblüte  ist  als  »Signatur«  dabei. 
Wenn  schon  die  Allegorie  des  Sommers  den  aus- 
schwingenden  Gewandteil  ebenso  durch  Eindellungen 
unterbricht,  gar  den  Umriß  vielzackig  bewegt,  so  gibt 
sie  sich  doch  beruhigter  (Abb.  84).  Fast  ist  eine  Fron- 
talstellung  erreicht,  nur  der  Kopf  wendet  sich  zum 
spannungsvoll  herausgestreckten  Arm  mit  einem  Äh- 
renbündel  in  der  Hand.  Dem  angehobenen  rechten 
Arm  entspricht  lässig  ausschwingendes  Herabsinken 
des  linken,  der  wiederum  auf  den  Putto  hinleitet.  Dem 
Ährenbündel  in  der  Rechten  antwortet  die  Ähren- 
krone  auf  dem  Haupte.  Das  Gewand  löst  sich  noch 
vom  Körper.  Die  Muskulatur  überrundet  wie  beim 
Frühling  die  Gelenke.  Zur  Steigerung  verband  Permo- 
ser  oft  die  Bewegung  mit  der  Mimik  des  Akustischen. 
Seine  Figuren  atmen  gleichsam  hörbar,  sie  rufen,  sie 
schreien,  so  in  der  Endymion-Selene-Gruppe,  in  der 
Grablegung,  im  Apoll-Marsyas-Relief,  im  Triumph 
des  Kreuzes.  Ihn  fesselte  dieses  Ausdrucksmotiv  so 
sehr,  daß  er  es  im  Kopf  des  Marsyas  zum  alleinigen 
Thema  nahm.  Aber  auch  zarte  Melodien  wollte  er 
mithören  lassen.  Er  vereinte  den  Rhythmus  des  zum 
Tanzschritt  ansetzenden  Sommers  mit  einem  leise  auf- 
klingenden  Lied. 
lebhaftem 

Herbst 
(Abb.  85,  87)  sich  einer  in  der  Linken  emporgehalte- 
nen  Traube  mit  dem  Becher  zu.  Der  Körper  ist  über 
dem  eingeknickten  Bein  stark  gedreht,  so  daß  der 
rechte  Arm  auf  einem  riesigen  Gehörn  Halt  suchen 
muß.  Die  Hand  wird  aus  dem  Umriß  herausgeknickt 
wie  beim  Bacchus  des  Gueridon.  Auch  hier  wird  die- 
ses  Stützen  um  so  deutlicher  gezeigt,  weil  die  pen- 
delnde  Haltung  es  fordert,  denn  der  Bacchant  ist 
weinselig-trunken  und  der  lebhaft  bewegte,  schreiende 
es  auch.  Permoser 
Satyrknabe  zu  seinen  Füßen  ist 

Kontrapost 

wendet 

der 

In 

42 

hier  den  Herbst  als  Faun  dar. 

Er  erinnerte 
stellte 
sich  der  beiden  römischen  Faune  vom  Pompeius- 
Theater  und  steigerte  nun  ihr  Aussehen  auf  barock 
vervielfältigende  Art,  indem  er  seinem  Geschöpf  die 
quellende  Traubenfülle  auf  den  Kopf  stülpte. 

In  ähnlich  heftiger  Wendung  wie  Frühling  und 
Herbst  hüllt  sich  der  Winter  (Abb.  86),  ein  muskel- 
kräftiger  Greis,  in  ein  zottiges  Gewand.  Er  steht,  ganz 
eingefangen  in  tänzerisch-geschraubte  Drehung,  ne- 
ben  einem  Flammenstoß,  versucht  mit 
der  Hand, 
Wärme  zu  erhaschen  und  biegt  die  Hüfte  zum  Feuer., 
Das  bärtige  Haupt  wendet  er  abwärts.  Sein  dickes, 
vielschattiges  Gewand  liegt  über  dem  Haupt,  gleitet 
am  Körper  entlang  und  biegt  sich  über  den  Schenkel. 
für  Permoser  so  kennzeichnende, 
Das  nun  ist 
großzügig  gelegte,  den  Körper  begleitende  Kurven- 
falte,  die  auch  der  Magdalena  in  Bamberg  das  Bewe- 
gungsgerüst  gab. 

die 

eine 

1927 

publiziertes  Vergleichsstück, 

Zu  dieser  Figur  des  Winters  gibt  es  ein  von  Michal- 
Klein- 
ski 
bronze  (Abb.  88).  Sie  stammt  von  Alessandro  Vitto- 
ria,  also  aus  dem  Venedig  des  sechzehnten  Jahrhun- 
derts.  Das  Werk  stellt  den  Winter  als  frierenden  Greis 
dar,  gibt  ihnmeine  geschlossene  Form  in  betonter  Senk- 
rechten:  ein  vollkommenes  Sich-Einhüllen.  Permo- 
ser  wird  die  Figur  gekannt  haben,  dafür  sprechen 
ebenso  das  Motiv  wie  vor  allem  die  Übereinstimmun- 
gen  des  Kopftypus,  der  Kopf-  und  Armhaltung  und 
auch  die  bei  Vittoria  allerdings  kaum  spürbare  Kör- 
perbiegung. 

Die  wesentlichen  Unterschiede  liegen  natürlich  im 
zeitlichen  Abstand  wie  in  der  unterschiedlichen  Her- 
kunft.  Vittoria  formte  eine  blockhaft  standfeste,  auch 
vergrößerungsfähige  Statue,  Permoser  eine  schwin- 
gend  bewegte,  vielfältig  gegliederte  Kleinplastik.  Er 
verdoppelt  das  Hin  und  Her  und  Auf  und  Ab  der 
Einzelformen  noch  durch  den  in  abstrakten  Schwün- 
gen  züngelnden  Flammenstoß,  Der  Weg  führt  von 
der  in  sich  ruhenden  Einheit  der  Form  zur  bewegten 
Vielzahl  sich  öffnender  Formen.  Permoser  ließ  sich 
zwar  von  Vittoria  anregen,  ging  aber  eigene  Wege. 
Überdies  ist  der  venetianische  Ursprung  des  Vorbil- 
des  der  einzige  Hinweis  auf  einen  möglichen  Aufent- 
halt  Permosers  in  Venedig,  wenn  man  hieraus  alleine 
auch  keine  bündige  Schlußfolgerung  ziehen  kann: 
Kleinbronzen  von  Vittoria  waren  weithin  verbreitet. 
Immerhin  könnten  die  chronikalischen  Bemerkungen, 
daß  Permoser  Venedig  kannte,  eine  Stütze  finden. 
Zahlreiche  Merkmale  früherer  Werke  tauchen  in 
den  Dresdner  Jahreszeiten  auf,  weniger  solche,  die 
künftig  erscheinen  werden.  Wann  die  Gruppe  ent- 
stand,  wird  deutlicher  bei  den  1695  datierten  Braun- 
schweiger  Jahreszeiten  (W.30,  Abb.  89-92,  Tafel  11). 

Nur  Frühling  und  Sommer  befinden  sich  noch  am  

alten  Ort,  die  seit  1806  verschollenen  Figuren  Herbst 
und  Winter  wurden  1931  in  Leeds  wiedergefunden. 
Mit  Signatur  und  Datum  gab  Permoser  der  Gruppe 
das  Zeichen  der  Endgültigkeit,  denn  Signaturen  tra- 
gen  bei  ihm  nur  wenige  herausragende  Werke.  Die 
Braunschweiger  Figuren  sind,  wie  die  Dresdner,  all- 
seits  durchgeformte  Statuetten.  Mehr  als  in  Dresden 
herrscht  die  Frontalstellung  vor. 

Gestalten 

(Abb.89/91). 

Wie  dort  ist  der  Frühling  die  lebhaftere  der  beiden 
weiblichen 
Daseinsfreude 
spricht,  dem  Florentiner  Frühling  verwandt,  aus  ihren 
schalkhaft-faunischen  Zügen.  Lachend  bietet  sie  Füll- 
horn  und  Blütengirlande  dar.  Leichtfüßig  ist  sie  her- 
beigeeilt,  steht  nun  in  schwebendem  Kontrapost,  der 
rechte  Fuß  berührt  eben  noch  den  Boden.  Der  Körper 
schwingt  über  der  Hüfte  nach  rechts,  der  Kopf  wendet 
sich  nach  links  dem  Füllhorn  zu.  Beim  Dresdner  Som- 
mer  ist  diese  Spannung  zwischen  Kopf  und  Attribut 
ist  dort  um  einiges  mehr  betont, 
ähnlich,  aber  sie 
während  sie  hier  in  Braunschweig  lockerer,  den  gan- 
zen  Körper  schwingender  durchzieht.  So  leicht,  wie 
die  Körperbewegung  bezeichnend  permoserisch  das 
Momentane  zur  Dauer  erhebt,  flattert  nun  auch  das 
Gewand  zügig  und  ungebrochen.  Es  bestimmt  bis  ins 
Füllhorn  hinauf  die  Gegenrichtung  zur  Körperhal- 
tung.  Die  Faltenstege  sind  hoch  und  scharf.  Sie  geben 
Leitlinien.  Nur  über  dem  Putto,  der  in  betonter  Ge- 
genrichtung  zur  Kopfwendung  der  Figur  am  Boden 
hockt,  bilden  sich  Faltenösen  und  Dunkelheit  als  Wi- 
derspiel  zu  den  Faltenstrahlen  und  als  Echo  zur  schat- 
tenfangenden  Girlande.  Gewand  und  Körper  ver- 
schmelzen  hier  und  da  —  unter  der  Brust,  auf  den 
Schenkeln.  Das  Band  des  Kopfputzes  ist  gegensätzlich 
dazu  ein  ebenso  bestimmter  wie  flüchtiger  Akzent 
auf  der  weichen  Schulterrundung. 

Die  Girlande  ist  lockerer  als  in  Dresden.  Sie  gleicht 
einem  Blütenregen,  den  der  Wind  zwischen  die  spie- 
lenden  Hände  und  die  Haarflechten  geweht  hat.  Die 
Formenvielfalt  ist  die  für  Permoser  kennzeichnende. 
So  wie  in  Dresden  ist  auch  hier  der  Sommer  stiller 
(Abb.  90/92).  Er  stellt  die  Zeit  der  Reife  dar.  Die 
weibliche  Gestalt  verharrt  in  ruhigem  Stehen,  hält 
die  Linke  eingestützt.  Ihr  Putto  bringt  Ähren  und 
Gartenfrüchte,  die  sie  unbeteiligt  aufnimmt.  Ein  Mie- 
der  umschließt  den  Körper,  das  Übergewand  umflat- 
tert  Hüfte,  Leib  und  Bein.  Der  ein  wenig  unpersön- 
liche  Kopf  mit  dem  permoserschen  Merkmal  der  den 
Umriß  seitlich  verbreiternden  Frisur  trägt  eine  später- 
hin  öfter  vorkommende  breitbossige  Nase:  Andeu- 
tung  eines  formfestigenden  Ruhepunktes  im  bewegten 
Sfumato  der  Oberfläche.  Vielleicht  wollte  Permoser, 
anders  als  beim  mädchenhaften  Kopf  des  Frühlings, 
dem  Typ  der  Antike  nahekommen,  das  Antlitz  dem 
Persönlich-Bildnishaften  entziehen. 

  

Der  Gewandschwung  ist  als  Gegenpol  der  glatten 
Haut  füllig,  biegt  sich  zur  schattenfangenden  Ösen- 
form  wie  beim  Apoll  im  Braunschweiger  Relief.  And- 
rerseits  gehen  Epidermis  und  Gewand  ineinander 
über:  das  Mieder  ist  weniger  Gewand,  mit  seinem 
zarten 
körpernaher 
Schmuck. 

Stickerei 

Relief 

mehr 

der 

oft 

schlitzige  Augenlider. 

Der  permoserisch  drollig  bewegte  Putto  erhält  nun 
auch  spezifische  Prägung.  Zumeist  hat  er  wie  hier 
eine  sehr  hohe,  blasig  vorgewölbte  Stirn,  einzelne 
starkplastische  Lockenbüschel,  eine  kurze  Nase  und 
strichartige, 
bisher 
ist 
er  keine  bloße  Illustration  oder  Zutat,  sondern 
eine 
von 
menschlicher  Erfahrung  noch  freie,  naive  Geschöpf, 
wobei  der  Humor  alles  Ungeschick  in  den  Vorder- 
grund  rückt.  Man  entdeckt  dabei  den  im  Hintergrund 
stehenden  schalkhaft  lächelnden  Erfinder  dieser  Ge- 
schöpfe. 

des  Themas  auf 

Widerspiegelung 

Wie 

das 

Weniger  jenes 

Für  die  Allegorie  des  Herbstes  (Abb.  93a,  94)  1öste 
sich  Permoser  von  der  denn  doch  zwangvollen  Spiral- 
drehung  seines  Dresdner  Werkes  und  wählte  einen 
jugendlichen,  locker  stehenden  Bacchanten  mit  einer 
in  der  Linken  hochgehaltenen  Traube  und  einem  Sa- 
tyrknaben  zur  Rechten.  Er  fand  die  gewiß  einfachere 
Haltung,  weil  er  sich  des  Bacchus  von  Michelangelo 
von  1497  im  Bargello  zu  Florenz  und  wieder,  wie 
beim  Gueridon,  auch  dessen  von  Sansovino  (  Abb.  82) 
erinnerte. 
Werk 
nahm  er  zum  Vorbild,  mehr  regte  ihn  Sansovinos 
federnd  ausschreitende  Gestalt  an,  die  wiederum  ohne 
Michelangelos  Werk  (Abb.  95)  undenkbar  ist.  Auch 
das  Satyrkind  hatten  beide  Vorbilder  gemeinsam, 
schon,  um  in  Verbindung  mit  der  lässig  herabgreifen- 
den  Hand  den  Umriß  des  Ganzen  zu  schließen.  Und 
Permoser,  der  im  Dresdner  Herbst  und  beim  Bacchus 
des  Gueridon  diese  rechte  stützende  Hand  aus  dem 
Umriß  herausstoßen  ließ,  übernahm  nunmehr  den  Li- 
nienfluß  von  dorther,  indem  er  ihm  die  Hand  ge- 
schmeidig  einordnete. 

schwergewichtige 

Aber  Permosers  Braunschweiger  Herbst  hat 
insoweit. 

die 
Vorbilder  als  Erinnerungsbilder  nur 
Im 
übrigen  schuf  er  einen  urwüchsig-bäurischen  Gesel- 
len,  halbtrunken,  breit  und  laut  lachend.  Nicht  im 
zielstrebigen  Vorwärtseilen  wie  bei  Sansovino  stellt 
Permoser  seine  Herbstgestalt  dar.  Vielmehr  führt  er 
seinen  vom  Wein  beschwingten  Bacchanten  stehend, 
dabei  etwas  schwankend,  in  der  Senkrechten  vor,  mit 
zurückgelegtem  Oberkörper  und  Kopf,  etwas  breite- 
rem  Umriß.  Er  gibt  ihm  auch  die  Zeichen  des  dionysi- 
schen  Festes  mit,  Gehänge  aus  Weingerank  und  Trau- 
ben  über  Rücken  und  Leib  und  schiebt  das  naschende 
Satyrkind  als  Drölerie  ganz  an  den  Vordergrund. 

Die  Allegorie  des  Winters  (Abb.  93b)  hat  Permoser 

43

der 

ihm 

doch 

bisherigen 

bekannt  gewordenen 
gegenüber  seinen 
Darstellungen  in  neue  Form  gebracht.  Fast  nackt 
der  frierende  dürre  Greis  im  Winterwind  an 
steht 
einem  lodernden  Holzstoß, 
keine 
Wärme  spendet.  Nur  mühsam  kann  der  vom  Frost 
Geschüttelte  mit  der  Rechten  unter  die  linke  Schulter 
greifen,  um  ein  allzu  knappes  Tuch  zu  halten,  das 
Rücken  und  Schenkel  halb  verdeckt.  Das  Alter  hat 
Permoser  oft  dargestellt.  Es  mag  ein  Funke  von  Cara- 
vaggios  hartem  Realismus  bereits  in  Rom  auf  Permo- 
ser  übergesprungen  sein:  schon  der  bäurische  Bac- 
chant  im  Giardino  des  Palazzo  Grillo  hat  etwas  davon. 
Die  weichen,  zügigen  Muskeln  über  dem  Knochenge- 
rüst 
des  Wintergreises,  Falten  und  heraustretende 
Adern,  wie  sie  Caravaggios  Alltagsmenschen  zeigen, 
hat  Permoser  hier 
in  grellen  Verismus  umgesetzt. 
Er  zieht  dazu  auch  die  Umrißlinien  in  sehnigen  Ein- 
dellungen,  weniger  in  schwachen  Wölbungen  lang 
aus,  um  anders  als  Caravaggios  Schwere  nunmehr 
Schlankheit  und  Dürre,  Kraftlosigkeit  und  Blutleere 
mit  der  ihm  eigenen  letztmöglichen  Expressivität  er- 
kennbar  werden  zu  lassen.  Er  hat  sich  auch,  wie  einst 
beim  Satyr  im  Grillo-Garten,  der  Grablegung  Michel- 
angelos  im  Dom  zu  Florenz  erinnert,  wo  der  linke 
Arm  Christi  in  ähnlicher  Drehung  und  gleicher  Toten- 
schlaffheit  aus  der  Achsel  herabhängt,  dort  gehalten 
vom  Griff  Mariens,  hier  von  der  nach  dem  Gewand 
tastenden  Hand. 

Über  die  vollendete  Durchformung  des  alten  Kör- 
pers  hinaus  gerät  Permoser  fast  an  die  Grenze  zum 
Abstrakt-Ornamentalen.  So  weht  der  Winterwind  das 
Schultertuch  in  Ösenschlingen  vor  den  Oberschenkel, 
nur,  um  kriechende  Schatten  darzustellen,  so  schlagen 
die  Flammen  hoch.  Es  sind  mehr  unheimlich  quel- 
lende  Schnörkel  des  aus  dem  deutschen  Ornament- 
schatz  längst  verschwundenen  Knorpelstils  denn  hel- 
les  Feuer.  Der  glatzköpfige  Schädel  mit  seinen  Augen- 
und  Wangenhöhlen  und  dem  davonwehenden,  viel- 
zipfeligen  Bart  wird  zum  abstrakten,  bewegten  Orna- 
ment. 

Die  Grundlage  für  die  Elfenbeinstatuetten  dürften 
holzgeschnitzte  Bozzetti  gewesen  sein.  Zwei  davon, 
die  wiederum  ca.  23  cm  messen,  sind  bekannt  gewor- 
den: 
(W.28, 
Abb.  96),  der  jetzt  in  Köln  aufbewahrt  wird,  und  ein 
Winter  (W.29,  Abb.97),  der  ehemals  in  Frankfurter 
Privatbesitz  war,  jetzt  aber  verschollen  ist. 

erhobener 

Herbst 

Schale 

mit 

ein 

Wenn  Permoser  beim  frühen  Bacchus  des  Gueridon 
noch  etwas  von  der  Verve  dessen  von  Sansovino  nach- 
so  gab  er  dem  Kölner  Werk  nur  noch 
wirken  ließ, 
eine 
in 
abgleitenden 
Braunschweig  auch, 
Kurve  den  Umriß,  indem  er  die  Handhaltung  von 
Michelangelos  und  Sansovinos  Werk  übernahm  und 

leicht  schwingende  Haltung, 

schloß, 

einer 

sanft 

wie 

mit 

44 

den  leicht  nach  links  geneigten  Körper  vom  Gehen 
zur  Ruhestellung  brachte.  Weiter  aber  führte  er  nun 
die  Gestalt  in  sich  selber  zurück,  ließ  die  Weinschale 
nur  zur  Schulterhöhe  heben;  der  breit  mit  Reben  be- 
kränzte  Kopf  sinkt  in  den  Schatten.  Beides  könnte 
von  einer  Erinnerung  an  Michelangelos  Bacchus  her- 
rühren. 

1695,  im  Braunschweiger  Werk,  gab  Permoser  zwar 
diese  Haltung  auf:  der  Bacchus  dort  öffnet  sich  in 
weiter  Schwingung.  Dennoch  aber  eint  beide,  das 
Braunschweiger  wie  das  Kölner  Werk,  die  Haltung 
des  rechten  Armes,  die  Zutat  der  großen  Kürbisfrucht 

als  Fußstütze,  das  beidemale  gleichgebildete,  lockere 
Traubengehänge  um  den  Leib  und  der  am  Boden 
hockende,  fettbäuchige  Satyrknabe.  Er  ist,  einem  Boz- 
zetto  gemäß,  mit  seinen  zottigen  Beinen  und  dem 
flüchtigen  Gesichtsschnitt  fast  nur  noch  angedeuteter 
Schnörkel  und  dennoch  lebensfrisch. 

Beide,  das  Braunschweiger  wie  das  Kölner  Werk, 
stehen  also  trotz  aller  Unterschiede  einander  nahe. 
Mehr  noch  gehören  der  Bozzetto  des 
Winters  aus 
Frankfurt  (Abb.97)  und  die  Braunschweig-Leedser 
Elfenbeinfigur  zusammen.  Aber  der  Bozzetto  ist 
in 
ein  wesentlich  größeres  und  vielteiligeres  Fell  gehüllt. 
Es  erweitert  den  Umriß,  greift  um  die  Lenden  herum 

und  hinauf  über  den  rechten  Arm,  die  Hand  verdek- 
kend,  zum  linken  hin.  Allein  Kopf,  Brust  und  rechter 
Arm  überragen  noch  als  Sehnen-  und  Knochenbündel 
die  tiefzerfurchten,  zottigen  Fellfetzen.  Das  Schnitz- 
messer  hat  Kopf  und  Bartbüschel  in  Furchen  und 
Höhlen  aufgerissen.  Zähe  Muskeln  und  brüchige 
Kniefalten  umschließen  die  Beine,  wie  lemurenhafte 
Knochenbündel  klappern  die  Füße.  Feuer  und  Fell 
bleiben  skizzenhaftes,  kurvendes  Rocaille. 

er 

1695 

Permoser  hielt  sich  an  diesen  Bozzetto  und  nicht 
an  den  Dresdner  Winter,  als 
die  Braun- 
schweig-Leedser  Figur  schnitzte.  Er  hat  aber  das  Vie- 
lerlei  der  Formen  des  Bozzetto  überwunden.  Indem 
er  den  ganzen  Körper,  vor  allem  auch  die  rechte  Hand 
freilegte,  konnte  er  den  Ausdruck  steigern,  eine  neue 
Geschlossenheit  der  Form,  Einheit  der  fließenden  Be- 
wegung,  überhaupt  auch  das  Thema  zu  letzter  Vollen- 
dung  zwingen. 

Aber  nicht  diese  einmalige  Leistung,  sondern  der 
Bozzetto  hatte  weiterreichende  Wirkung.  Er  taucht 
später  nicht  nur  zweimal  als  direkt  kopiertes  Vorbild 
für  großfigurale  Skulptur  in  Schwerin  (W.  37a)  und 
Luga  (W.  38,  Abb.  130)  auf,  sondern  als  Modell  für 
ein  verschollenes  Werk,  den  Winter,  in  einer  Gruppe 

Vier  Jahreszeiten,  die  um  1725  als 

der 
Besitz  der 
Familie  Ginori  in  Florenz  (W.27)  bezeugt  ist  und  der 
Gabburri  begeistert  Beifall  zollte,  sie  als  »  bellissime 
sopra  ogni  credere«  hervorhob  (Dok.  3a). 

Von  dreien  dieser  Figuren  können  wir  uns  noch 

 

— 

eine  Vorsteilung  machen.  Frühling,  Sommer  und 
Winter  blieben  in  Porzellannachbildungen  von  etwa 
1750  erhalten  (W.  27b,  Abb.  98-101).  1735  hatten  die 
Ginori  in  Doccia  eine  Porzellanmanufaktur  gegrün- 
det,  die  durch  ihre  Figurenreihen  sehr  bald  guten  Ruf 
hatte.  So  wurden  denn  um  1750  —  oder  früher?  —  die 
permoserschen  Jahreszeiten  der  Sammlung  Ginori  als 
Vorbilder  für 
die  Porzellanproduktion  verwendet, 
weiß,  auch  bemalt,  schließlich,  wie  das  ebenso  andern- 
orts  ganz  unbekümmert  geschah, 
in  verändertem 
Aufbau,  hier  in  Verbindung  mit  Leuchtertüllen.  Der 
Name  Permosers  muß  noch  vor  und  um  1757  einen 
guten  Ruf  in  Florenz  gehabt  haben,  denn  in  der  Preis- 
liste  der  Manufaktur,  auch  im  Modell-  und  im  Maga- 
zinverzeichnis  wird  als  Meister  »Baldassarre«  genannt 
(Dok.  6). 

Auf  Permosers  Verhältnis  zum  Porzellan  muß  noch 
eingegangen  werden.  Hier  nur  soviel:  Die  Porzellanfi- 
guren  sind,  wie  die  nach  Permosers  Werken  in  andren 
Manufakturen  auch,  weitgehend  Vergröberungen,  ob- 
wohl  sie,  wie  man  gut  erkennen  kann,  nach  sehr  ge- 
nauen  Modellabgüssen  hergestellt  wurden..  Propor- 
tion,  Faltenwurf  und  Aufbau  sind  eindeutig  permose- 
risch.  Beim  Winter,  einer  fast  genauen  Nachbildung 
des  Frankfurter  Bozzetto,  ist  nur  das  einhüllende  Fell 
um  der  leichteren  Abformbarkeit  willen,  also  aus  rein 
technischen  Gründen,  vereinfacht,  der  Flammenstoß 
vergrößert.  Trotzdem  aber  hat  die  Oberfläche  beim 
Reproduktionsvorgang,  vor  allem  durch  die  Glasur, 
alle  Feinheiten  zugunsten  summarischer  Glätte  ver- 
loren. 
Die  Bemalung  führt  gegenüber  Permosers 
Werk  zu  folkloristischer  Buntheit. 

Auch  bei  Frühling  und  Sommer  erkennt  man  Per- 
mosers  Hand  wieder.  Beide  Figuren  gehen  auf  die 
Braunschweiger  Stücke  zurück.  Allerdings  müssen  die 
Ginori-Elfenbeinfiguren  in  einigen  Zügen  anders  ge- 
wesen  sein  und  der  Former  in  Doccia  übernahm  das 
getreulich.  Manche  Motive  wechselten  ihre  Träger. 
So  wiederholt  das  Gewand  des  Frühlings  die  charak- 
teristische  Faltenschlinge,  die  neben  dem  linken  Bein 
des  Braunschweiger  Sommers  erscheint.  Das  Füllhorn 
des  Braunschweiger  Frühlings  ist  im  Porzellanwerk 
weiter  vom  Körper  weggezogen  und  nur  als  Gewinde 
ausgebildet.  Anderes  dürfte  dem  Ungeschick  des  Mo- 
delleurs  zuzuweisen  sein  wie  der  langweilige  Putto 
oder  das  dicke  Blütendiadem. 

Geringer  sind  die  Anklänge  an  die  Dresdner  Jahres- 
zeiten.  Zwar  stützt  die  Nachbildung  des  Sommers  den 
linken  Arm  in  die  Hüfte  wie  die  Braunschweiger  Fi- 
gur,  schmiegt  sich  der  Putto  hier  wie  dort  an,  die 
Haltung  aber  und  die  Gewandfülle,  diese  sogar  mit 
den  Zackenwellen  des  Saumes,  gehen  auf  den  Dresd- 
ner  Sommer  zurück.  Mit  gebotener  Zurückhaltung 

kann  man  vermuten,  daß  der  verschollene  Herbst  der 
Doccia-Reihe  (Dok.6e)  dem  Braunschweiger  und 
dem  Kölner  Bacchus  ähnlich  gewesen  sein  könnten. 
Nach  der  Kenntnis  der  crei  Docciafiguren  kann 
man  eine  Datierung  der  Dresdner  Reihe,  der  Bozzetti 
und  der  verschollenen  Ginorigruppe  versuchen.  Das 
feste  Braunschweiger  Datum  1695  bezeichnet  die  fort- 
geschrittenste  Reihe:  Sie  ist  frei  von  der  drängenden 
Formvielfalt,  das  kompositionelle  Gerüst  ruht  weit 
im  Hintergrund,  es  ist  souverän  angewandt;  die  Ge- 
wänder  umschließen  »groß-zügig«  die  Körper  und  fol- 
genihrer  Bewegung.  Auch  beim  Herbst  und  vor  allem 
beim  Winter  erkennt  man  die  Endgültigkeit  der  Aus- 
sage.  Die  beiden  Bozzetti  stehen  demgegenüber  um 
einiges  zurück.  Der  Herbst  trägt  im  Vergleich  zur 
Braunschweiger  Figur  noch  manche  Erinnerung  mehr 
an  Michelangelo  und  Sansovino,  während  diese  ganz 
dem  Willen  des  Meisters  untergeordnet  ist.  Der  Boz- 
zetto  des  Winters  ist  gegenüber  dem  Braunschweiger 
Werk  kompositionell  noch  immer  allzu  beladen.  Aber 
er  enthält  ja  doch  in  nuce  eben  diesen  neuen  endgülti- 
gen  Typ  und  läßt  sogar  weit  mehr  den  Vulkan  vom 
Dresdner  Zwinger  ahnen,  als  daß  er  auch  nur  etwas 
vom  Dresdner  tänzelnd-bewegten  Elfenbein-Winter 
übernähme. 

Die  Dresdner  Jahreszeiten  gehören  noch  zu  den 
Werken,  die  in  der  Überfülle  der  Einzelformen  leben, 
deren  Kontrapost  schulmäßig  und  hochgetrieben 
durchgebildet  ist.  Ankaufsdaten  oder  Ersterwähnun- 
gen  können  hier  nur  den  Terminus  ante  angeben. 
Die  stilistischen  Merkmale  sind  zuverlässiger.  Sie  ver- 
weisen  die  Dresdner  Jahreszeiten  noch  in  die  Italien- 
zeit,  genauer  in  die  Jahre  zwischen  1685  und  1690. 
Die  beiden  Bozzetti  folgen  ihnen  etwa  um  1690  bis 
1693.  Die  neue  Freiheit  der  Bewegung  des  Kölner 
Bacchus  gegenüber  dem  Dresdner,  mehr  noch  die 
neue  Fassung  des  Winters  rücken  die  Bozzetti  an  die 
Braunschweiger  Gruppe.  In  den  verschollenen  Gi- 
nori-Werken  klingen  zwar 
Motive  der  Dresdner 
Gruppe  nach,  aber  die  neue  Gestalt  des  Winters  ist 
hier  bereits,  und  zwar  in  engerer  Anlehnung  an  den 
Bozzetto  und  nicht  an  das  Braunschweiger  Werk, 
durchgebildet.  Die  Ginorigruppe  gehört  danach  in 
dieselbe  Zeit,  um  1690/1693. 

Permoser  kann  diese  Gruppe  1692,  als 

er  seine 
Schulstiftung  in  Otting  bestellte,  verkauft  oder  gar 
erst  1697/1698  mitgenommen  haben,  als  er  nachweis- 
lich  nach  Italien  reiste  und  einen  Erlös  aus  dem  Ver- 
kauf  seiner  Werke  mit  nach  Otting  zurückbrachte. 
Der  Bozzetto  des  Winters  blieb  bei  Permoser  als  Vor- 
bild  für  spätere  Arbeiten,  wahrscheinlich  war  auch 
der  Bacchus  ein  solches  Werkstattmodell. 

45

  

DAS  VORAUGUSTEISCHE  DRESDEN 

II 

Was  Permoser  an  der  sächsischen  Kurresidenz  so 
anziehend  fand,  daß  er  ihr  bis  zum  Lebensende  ver- 
bunden  bilieb,  liegt  in  ihrem  Wesen  und  ihrer  Gestalt 
begründet  (Abb.  102).  Allerdings  wurde  gerade  zu 
seiner  Zeit  die  Stadt  so  grundlegend  durch  August 
den  Starken  weiter-  und  neu  geformt,  daß  ihr  Bild 
von  1690  nur  durch  den  andeutenden  Versuch  einer 
Schilderung  einiger  der  architektonischen  Fixpunkte 
erkennbar  werden  kann“*®. 

Der  Zug  zur  konsequenten  Modernität,  der  den 
Wettinern  und  den  Bürgern  immer  eigen  war,  hatte 
schon  durch  Arnold  von  Westfalen  im  Dresdner 
Schloß  1471-1474  spätestgotische  Hallen  in  neuer, 
weiträumiger  Durchschienenheit  entstehen  lassen. 

Zu  derselben  modernen  Gesinnung  bekannte  sich 
Herzog  Georg,  als 
er  1534  durch  Bastian  Kramer 
und  oberitalienische  Meister  am  Schloß  einen  prun- 
kenden  Torbau  als  Brückenkopfin  den  in  Deutschland 
eben  entstehenden  Formen  der  Frührenaissance  er- 
richten  ließ.  Als  aber  Georgs  Neffe,  Herzog  Moritz, 
die  Stadt  1547  in  den  Rang  der  Kurresidenz  erhob, 
gab  er  ihr  als  echter  Renaissancefürst  auch  den  resi- 
denzialen  Glanz  und  die  Würde  der  protestantischen 
Metropole.  Was  damals  vor  rund  fünfundsiebzig  Jah- 
ren  Arnold  im  Schloß  kostbar  errichtet  hatte,  mochte 
nun  fallen,  damit  ein  weiter,  regelklar  symmetrischer 
Schloßhof  in  den  Formen  der  neuen  schmuckreichen 
Hochrenaissance  entstehen  konnte.  Die  Überkleidung 
der  Fronten  mit  teppichgleichen  Sgraffiti  wurde  Vor- 
bild  für  die  nach  einer  neuen  Bauordnung  errichteten 
Bürgerhäuser.  Damals  entstand  die  Permoser  be- 
kannte  Renaissancestadt  Dresden,  die  ebenbürtig  war 
dem  Bilde  der  Residenz  des  achtzehnten  Jahrhun- 
derts.  Unter  Moritz’  Bruder  August  errichteten  Juan 
Maria  da  Padua  und  Hans  Walther  1556  das  Portal 
zur  Schloßkapelle  (Abb.  103).  In  antikischem  Maß 

Erschließung 

und  Verwendung 

es 

und  der  scharfschnittigen,  raumumgreifenden  Form 
ist 
in  Dresden  ein  Werk  italienisch-deutscher 
Gemeinsamkeit.  Vor  allem  rief  Kurfürst  August  den 
Bildhauer-Architekten  und  Entwerfer  Giovanni  Ma- 
ria  Nosseni  1575  nach  Dresden.  Die  von  ihm  betrie- 
bene 
heimischer 
Gesteinslager  und  seine  italienisch  geprägten  Spätre- 
naissanceformen,  so  in  der  Freiberger  Fürstenkapelle, 
gaben  Kursachsen  Reichtum  und  Glanz.  Unter  Kur- 
fürst  Christian  I.  begann  Nosseni  1589  mit  dem  Bau 
des  Lusthauses  auf  der  Spitze  der  Jungfernbastei.  Se- 
bastian  Walther  vollendete  es.  Dieser  Palast  mit  zu- 
rückgestuftem  Obergeschoß  und  geschweiftem  Dach 
—  Erinnerung  an  Italienisches  und  ans  Prager  Belve- 
dere  —  enthielt  repräsentative  Säle,  der  obere  war  weit 
geöffnet 
Achtundvierzig 
Säulen  und  Bänke  aus  farbigem  sächsischem  Marmor, 
sechzig  bronzene  Standbilder  und  Büsten  in  Nischen 
rundum,  ein  alabasterner  Brunnen,  eine  Orgel  mit 
serpentinenem  Gehäuse,  dazu  viel  Wandmalerei  anti- 
kischen  Inhalts:  von  alledem  sprach  man  bewundernd 
weithin.  Permoser  kannte  natürlich  den  1747  bei  einer 
Pulverexplosion  zerstörten  Bau. 

ins  Dachgeschoß  hinauf. 

Auch  die  Bauten,  die  Johann  Georg  IL.,  der  Groß- 
vater  August  des  Starken,  dem  Stadtbilde  einfügte, 
spielten  im  Kunstleben  eine  entscheidende  Rolle.  Er 
förderte  die  Musikpflege.  Schütz,  der  seit 
1617  in 
Dresden  wirkte,  war  noch  unter  ihm  Hofkapellmei- 
ster.  Der  Oberlandbaumeister  Wolf  Caspar  von  Klen- 
gel  schuf  1664/1667  das  erste  feste  Opernhaus.  1668 
erhielt  Johann  Georg  Starcke,  der  soeben  von  einer 
Studienreise  aus  Italien  zurückgekehrt  war,  den  Auf- 
trag,  in  einer  Parkanlage  das  Italienische  Palais  zu 
errichten,  einen  eingeschossigen  Bau  mit  Giebelrisalit: 
antikische  Form  herrschte  vor. 

Der  nächste  Bau,  das  Palais  im  Großen  Garten 

46  Über  die  Baugeschichte  Dresdens  unterrichtet  Löffler  1955; 
zu  Nosseni  ebd.;  Vollmer  im  ThB  25/1931  und  Mackows- 
ki  1905;  letzter  Forschungsstand  bei  Hentschel  1966,  S.  67f.— 
Zum  Lusthaus  auf  der  Jungfernbastei  Bachmann  1936  — 

Treffende  Bemerkungen  zum  voraugusteischen  Dresden  bei 
v.  Watzdorf,  1962,  S.  20f.  —  Vgl.  auch  L.  Möller  in  Kat.  Ham- 
burg  1977,  S.44f. 

46 

 

  

  
    

  

Herzog  Anton  Ulrich-Museum  
  

Permoser,  Frühling.  Aus  der  Braunschweiger  Jahreszeitenreihe.  Elfbn.,  1695.  Braunschweig, 

/I 

(Abb.  104),  war  runde  fünf  Jahre  vor  Permosers  An- 
kunft  knapp  fertig.  Immer  stand  dieses  Werk  Starckes 
zu  Unrecht  im  Schatten  des  Zwingers.  Das  über  H- 
förmigem  Grundriß  errichtete  Monument  mit  wuchti- 
gen  Eckfronten  und  kraftvollen  Mittelrisaliten  ist 
durch  Säulenstellungen  gegliedert,  mit  Figuren  durch- 
stellt  und  mit  Ornamenten  übersponnen.  Der  Bau 
ist  zu  Recht  als  »  Markstein  in  der  Entwicklung  des 
deutschen  Barock«  bezeichnet  worden*’.  Gewiß  ge- 
hört  französische,  aber  auch  flämische  Gesinnung  zur 
Grundlage  dieses  dabei  sehr  eigenständigen  Werkes. 
Der  Bauherr  war  derselbe,  der  Permoser  nach  Dres- 
den  rufen  ließ:  Kurfürst  Johann  Georg  II.  Damit 
sind  wir  in  der  Nähe  von  Permosers  Dresden-Zeit. 
Als  Hofbildhauer  gehörte  er  zu  den  Beamten  des 
Oberbauamts  wie  die  Architekten  v.  Klengel  und 
Starcke  auch:  er  kannte  sie  und  lebte  im  Einflußbe- 
reich  ihrer  Werke. 

als 

Wolf 

Ernst 

Zacharias 

Hofbildhauer 

der.,  Hofbildhauer 

Das  Palais  im  Großen  Garten  ist  vor  allem  ein 
Werk  der  Skulptur.  Deren  Geschichte  im  siebzehnten 
Jahrhundert  ist  eine  fast  vergessene  Abfolge  bedeuten- 
der  Leistungen*®,  Sebastian  Walther  (1576-1645), 
Mitglied  einer  großen  Bildhauerfamilie  und  führender 
Meister  seiner  Zeit,  war  als  Hofbildhauer  Schöpfer 
des  Lichtenburger  Altares  und  des  Nossini-Epitaphs 
mit  dem  Ecce  Homo  (Abb.  105).  Walthers  Schwieger- 
sohn, 
Hegewald 
(1596-1639),  schuf  die 
fast  lebensgroßen  Statuen 
Adam  und  Eva  für  die  Kunstkammer  (.Abb.  106), 
exemplarische  Werke  antikischer  Gesinnung.  Ihm 
folgte 
Brohn 
(1600/1664),  der  Meister  des  für  Dresden  bestimmten 
Prager  Brückenkreuzes.  Ihm  schließt  sich  Melchior 
Barthel  (Abb.  107,  108)  an,  der  in  seiner  zehnjährigen 
Italienzeit  wohl  doch  der  Schöpfer  der  Skulpturen 
von  Longhenas  Pesaro-Grabmal  in  Venedig  ist.  Er 
wurde  1670  nach  Dresden  berufen,  starb  aber  bereits 
1672.  Im  Museo  degli  Argenti  zu  Florenz  stehen  als 
Ankäufe  der  Medici  seine  Elfenbeinwerke,  ebenso  im 
Grünen  Gewölbe  als  Erwerbungen  des  Kurfürsten, 
hier  wie  dort  vereint  mit  denen  Permosers.  Barthels 
Nachfolger  war  1673  der  ‚flämisch  geschulte  Johann 
Heinrich  Böhme  d.  Ä.  (1636/1680),  als  ein  Vertreter 
der  hochbarocken  Richtung  (Abb.  109).  Ihm  folgte 
George  Heermann  (um  1640-nach  1700,  Abb.  110), 
der  sich  auf  einen  zehnjährigen  Italienaufenthalt  beru- 

fen  konnte.  Er  schuf  von  etwa  1680  an  Nischenfiguren 
des  Parisurteils  für  das  Palais  im  Großen  Garten 
(Abb.  111),  mächtig  schwere  Werke  des  Hochbarock. 
1683  schlug  er  dem  Dresdner  Rat  den  Neubau  der 
Frauenkirche  über  einem  Stufensockel  als  kuppelge- 
krönten  Zentralbau  vor,  wandte  sich  aber  nach  Prag. 
Dort  schuf  er  den  wildbewegten  Titanensturz  an  der 
von  ihm  römisch  ersonnenen  Treppenanlage  vor 
Schloß  Troja,  einen  Vorgänger  der  Zwingerarchitek- 
tur.  Bestimmt  sah  Pöppelmann  das  Werk  auf  seiner 
Studienreise  1709.  Zu  den  Meistern  am  Palais  gehört 
wahrscheinlich  auch  der  Bildhauer-Architekt  Marcus 
Conrad  Dietze  (1656/1704).  Eindeutiger  als  er  sind 
die  beiden  Süßner  zu  erfassen.  Jeremias  Süßner  (1653/ 
1690,  Abb.  112)  formte  die  Stuckfiguren  im  Festsaal 
des  Palais  und  lieferte  als  brandenburgischer  Hofbild- 
hauer  seit  1685  von  Dresden  aus  viele  Werke  für  Ora- 
nienburg  und  die  Kreuzherrenkirche  in  Prag.  Er  ver- 
trat  einen  kühlen,  vorklassizistischen  Stil.  Sein  Bruder 
Conrad  Max  (ca.  1655-ca.  1700,  Abb.  113),  kursächsi- 
scher  Hofbildhauer,  war  dem  Stil  des  pathetischen 
Hochbarock  verbunden.  Er  hat  in  den  achtziger  Jah- 
ren  die  Dresdner  Palaisgiebel  mit  heftig  agierenden 
Figuren  belebt,  dazu  den  Victoriabrunnen  und  ein 
Figurenportal  im  Schloßhof  geschaffen,  schließlich 
von  Dresden  aus  für  die  Prager  Kreuzherren  drama- 
tisch  bewegte  Figuren  geliefert.  Damit  stehen  wir  an 
der  Schwelle  von  Permosers  Dresdenzeit. 

Der  Überblick  läßt  eine  an  Kunstwerken  in  dichter 
Zeitabfolge  reiche,  auf  der  Grundlage  ineinandergrei- 
fender  Bauordnungen  organisch  gewachsene  Residenz 
erkennen,  die  sich  im  freien  Spiel  modern  gesinnter 
künstlerischer  Kräfte  entwickelt  hatte.  Seit  dem  frü- 
hen  sechzehnten  Jahrhundert  bis  hin  zu  Permosers 
Zeit 
sind  italienische  Einflüße  erkennbar.  Johann 
Heinrich  Böhme  d.Ä.  brachte  die  flämische  Formen- 
sprache  nach  Sachsen  und  Dresden,  so  auch  Starcke, 
der  dazu  -  damals  noch  einmalig  —  französische  Ge- 
sinnung  mitsprechen  ließ.  Der  Wettstreit  zwischen  ita- 
lienischen  und  französischen  Einflüssen  stand  noch 
bevor.  So  war  ein  von  Hof  und  Bürgerschaft  getrage- 
nes  Gesamtkunstwerk  entstanden,  dessen  bisherige 
Entwicklung  eine  gute  Zukunft  versprach.  Für  Per- 
moser  standen  die  Zeichen  günstig. 

Ehe  wir  uns  aber  seinem  Werk  von  1690  an  zuwen- 
den,  ist  noch  eine  Beobachtung  nachzutragen.  Die 

 

47  Gerhard  Franz,  1949,  S.  75f.,  Abb.:  Beispiele  zur  französi- 
schen  Herkunft. 
+  Über  die  Dresdner  Bildhauer  des  17.  Jahrhunderts:  Asche 
1961  und  Hentschel  1966.  Beide  Arbeiten  behandeln  die  Mei- 
ster  mit  Ausnahme  von  Melchior  Barthel  monographisch. 
—  Über  die  Skulpturen  am  Palais  im  Großen  Garten:  Asche 

1961,  S.  161/165  u.  pass.;  über  die  Orthostaten  das.  S.  335 
(den  Angaben  in  den  BKDS.  22/1901,  S.  486,  491f,  danach 
auch  Löffler  1955,  S.  537  kann  ich  nicht  folgen).  Der  Kat. 
Essen  1977  nennt  S.  46f.  George  Heermann  fälschlich  Johann 
Georg  H. 

47 

  

weitere  Entwicklung  schließt  sich  nicht  direkt  an  die 
bisherige  an.  Im  Gegenteil:  Obgleich  zumindest  einige 
der  genannten  Meister  urkundlich  noch  gleichzeitig 
mit  Permoser  in  Dresden  nachweisbar  sind,  haben 
sie  weder  vom  Hof  noch  von  der  Stadt  nach  1685 
Aufträge  erhalten.  Von  den  beiden  Süßner,  die  doch 
die  seit  1680  meistbeschäftigte  Dresdner  Werkstatt 
unterhielten,  war  Jeremias  seit  1685  für  Berlin  und 
Prag  tätig.  Er  starb  1690.  Seines  Bruders  Conrad  Max 
noch  umfangreicheres  Werk  schließt  für  Dresden  1688 
mit  dem  privaten  Auftrag  des  Epitaphs  von  Schön- 
berg.  George  Heermann,  nun  knapp  fünfzigjährig, 
hat  zwar  noch  zu  Weihnacht  1689  den  Lehrbrief  für 
seinen  Neffen  Zacharias  Heermann  als  »diezeit  Hof- 
febildthauer  zu  Dresden«  ausgestellt,  ist  auch  bis  1700 
hier  nachgewiesen,  aber  schon  von  1683  an  nicht  mehr 
für  Dresden  oder  für  den  Hof  beschäftigt,  auch  wenn 
»  Architekt  und 
er  noch  1695  den  Görlitzer  Altar  als 
Bild- 
Bildthauer  in  Dresden«  signierte.  Von  den 
hauern,  die  den  eben  genannten  Lehrbrief  mitunter- 
zeichneten,  sind  die  Gesellen  Trost  und  Hoffmann 
wie  der  losgesprochene  Zacharias  Heermann  Namen 
in 
ohne  Inhalt,  nur  von  Georgi  weiß  man,  daß  er 
Freiberg  lebte.  Johann  Heinrich  Böhme  der  Jüngere 
hatte  zwar  1683  in  Dresden  gearbeitet,  taucht  aber 
hier  nicht  mehr  auf.  Einzig  der  damals  vierzigjährige 
August  Bley  blieb  als  Bildhauer  von  Grabmonumen- 
ten  und  Gartenskulpturen  bis  1734  an  Dresden  gebun- 
den,  freilich  mit  zurückstehender  Leistung.  Hier  muß 
der  gelegentlich  genannte  Christoph  Hübner  ange- 
schlossen  werden,  der  von  1690  bis  1716,  ohne  daß 
Werke  bekannt  wurden,  in  Dresden  nachgewiesen  ist. 
Noch  zwei  Hofbildhauer  waren  1690  am  Werke,  beide 
haben  mit  Permosers  Aufgaben  nichts  zu  tun.  Marcus 
Conrad  Dietze  war  zwar  Hofbildhauer,  aber  vielleicht 
mehr  Entwerfer,  jedenfalls  von  1680  an  als  Architekt 
beim  Bauamt  beschäftigt.  Der  seit  1690  in  Dresden 
nachweisbare,  in  Prag  1665  geborene  E.  Christoph 

Turner  schließlich,  ein  sehr  angesehener,  dazu  vermö- 
genden  Meister,  wird  zwar  bei  seinem  Tode  Hofbild- 
hauer  genannt,  war  aber  wohl  ausschließlich  für  In- 
Steinbildhauer- 
ventionen  und  Bühnendekor  tätig. 
werke  von  ihm  blieben  unbekannt. 

mit 

Die  Ruhepause  von  1685  an  wird  politische  Ursa- 
chen  haben.  Nach  der  Befreiung  Wiens  1683  blieben 
Johann  Georg  III.  höchstens  zwei  bis  drei  Jahre  für 
künstlerische  Anregungen  und  Aufträge.  1686  war  er 
an  der  Eroberung  von  Ofen  beteiligt,  dann  in  venetia- 
nischem  Auftrag  im  Krieg  um  Morea.  Vor  allem 
führte  ihn  der  Einfall  der  Franzosen  1688  wieder  als 
Oberfeldherr  des  Reichsheeres  bis  zu  seinem  Leben- 
sende  1691  in  die  Rheinlande.  Für  künstlerische  Auf- 
träge  war  also  keine  Zeit.  Wieder  stehen  wir  vor  der 
Frage,  wer  damals  dennoch  Permoser  verpflichtete 
und  warum  es  geschah.  Und  wiederum  geben,  diesmal 
besserer  Begründung,  Vermutungen 
vielleicht 
Auskunft.  Der  junge  Kurprinz  Friedrich  August, 
der,  frühreif  von  künstlerischen  Tatendrang  getrie- 
ben,  bereits  vom  Oberlandbaumeister  von  Klengel 
in  der  Architektur  unterrichtet  war,  er  konnte  in 
seines  Vaters  Auftrag  einen  neuen  Bildhauer  nach 
Dresden  gezogen  haben.  Neu  in  mehrerem  Bezug: 
Der  in  Florenz  angesehene  Permoser  war  ja  doch 
bekannt  vor  allem  als  Elfenbeinschnitzer.  Seit  Mel- 
chior  Barthels  kurzer  Schaffenszeit  gab  es  in  Dresden 
keinen  Künstler  dieser  Art  mehr.  Als  Meister  des 
Monuments  schuf  Permoser  soeben  die  Kajetanssta- 
tue.  Vielleicht  war  auch  sein  Verhältnis  zur  Antike 
und  zu  den  italienischen  Meistern  seiner  Zeit  mitent- 
scheidend  bei  der  Wahl,  wenn  man  bedenkt,  daß  ita- 
lienische  Einflüsse  in  Dresden  eine  lange  Tradition  hat- 
die 
ten.  Mehr  von  Rom,  Venedig  und  Florenz  in 
Residenz  Dresden  zu  bringen,  das  alles  waren  für 
den  Kurprinzen  Gründe  genug,  Permoser  zu  gewin- 
nen.  Damit  konnte  auch  die  Atempause  in  der  Dresd- 
ner  Entwicklung  überwunden  werden. 

/fl/f?«é‚ 

| 

 

IV 

PERMOSERS  DRESDNER  JAHRE 

VON  1690  BIS  1709 

Das  erste  Dresdner  Jahrzehnt  Permosers  steht  weit- 
hin  im  Dunkel.  Signiert  ist  das  um  1691/1692  entstan- 
dene  Bildnis-Medaillon  Johann  Georgs  IV.,  signiert 
und  datiert  die  Braunschweig-Leedser  Jahreszeiten 
von  1695.  Wieweit  verschollene  Monumentalwerke 
aus  dieser  Zeit  stammen,  kann  nur  vermutet  werden, 
die  Reihe  der  Zuweisungen  ist  nicht  eben  umfang- 
reich.  Es  kommt  hinzu,  daß  Permoser  weite  Reisen 
unternahm,  so  nach  Salzburg,  nach  Italien.  Ein  Be- 
such  in  Braunschweig  ist  nicht  zwingend,  auch  nicht 
beweisbar.  Später  sind  Aufenthalte  in  Berlin  anzuset- 
zen,  nur  ist  nichts  über  Zeit  und  Dauer  überliefert. 
Für  die  bildhauerischen,  gar  monumentalen  Werke 
brauchte  Permoser  eine  Werkstatt.  Es  ist  nicht  anzu- 
nehmen,  daß  er  Gehilfen  mitbrachte,  er  muß  sie  in 
Dresden  gefunden  haben.  Das  zu  wissen,  ist  wesent- 
lich,  weil  in  späterer  Zeit  Gehilfenarbeit  in  Permosers 
Werk  oft  erscheint.  Unsere  früheren  Beobachtungen 
können  hilfreich  sein.  Vielleicht  waren  doch  August 
Bley  und  Christoph  Hübner  die  ersten  Mitglieder  der 
Dresdner  Werkstatt.  Bei  Bley  ist  zumindest  Permosers 
Einfluß  spürbar.  Ob  der  1690  in  Dresden  nachgewie- 
sene  Christoph  E.  Turner  sich  an  Permoser  anschloß, 
neben  ihm  oder  in  der  Werkstatt  arbeitete,  bleibt  eine 
offene  Frage.  Ob  schließlich  Paul  Heermann  dazu 
gehörte,  ist  nicht  sicher.  Jedenfalls  war  er  nicht,  wie 
immer  wieder  behauptet  wird,  Permosers  Schüler, 
sondern  der  1673  Geborene  war  von  etwa  1685  an 
Lehrling,  dann  Gehilfe  seines  Onkels  George  Heer- 
mann.  Er  arbeitete  bei  ihm  in  Prag-Troja  und  sicher 
auch  noch  1695  am  Görlitzer  Altar.  Jetzt  erst  könnte 
eine  Verbindung  zu  Permoser  möglich  sein.  Sie  müßte 
aber  sehr  bald,  etwa  1698,  durch  eine  Wanderung 
nach  Rom  unterbrochen  worden  sein:  »  Roma  1700« 
bezeichnete  Heermann  die  Buchsstatuette  eines  Her- 
kules.  1705  schlug  er  sein  Signet  in  die  Brüstung  der 
Treppe  vor  Schloß  Troja  ein,  die  er  anstelle  seines 
verstorbenen  Onkels  vollendet  hatte. 

Von  da  an  war  er  an  Dresden  gebunden,  aber 
wiederum  nicht  an  Permoser,  denn  Heermann  war 
vor  allem  für  den  König  als  Restaurator  und  Kopist 
von  Antiken  tätig.  Und  nun  tritt  um  1700  schon  die 
nächste  Generation  in  Permosers  Werkstatt  auf  mit 
dem  1682  geborenen  Benjamin  Thomae.  Er  war  ferti- 
ger  Kunsttischler,  kam  um  1700  als  Bildhauerlehrling 
zu  Permoser  und  wurde  als  Geselle  und  Meister  sein 
nächster  Mitarbeiter *. 

Wenn  schon  Permoser  seit  1690  in  Dresden  war, 
muß  man  trotz  der  Ungunst  der  Zeit  auch  mit  Werken 
für  den  Kurfürsten  rechnen.  Ein  Blick  auf  den  Schau- 
platz  jener  Tage  zeigt,  daß  der  Große  Garten  dafür 
ein  Wirkungsfeld  bot.  Am  und  im  Palais  wiesen  die 
Büsten  der  Caesaren,  das  Parisurteil  und  all  die  antiki- 
schen  Statuen  rundum,  dazu  die  Apotheose  Johann 
Georgs  II  als  Heros  in  Bottschilds  und  Fehlings 
Deckengemälde  darauf  hin,  daß  man  ein  Programm 
aufgestellt  hatte,  um  die  vergleichende  Bindung  des 
Herrscherhauses  an  die  Antike  zu  demonstrieren.  Der 
Garten  aber,  den  wahrscheinlich  nur  die  Statuengrup- 
pen  auf  den  ursprünglich  vier  Orthostaten  an  den 
Ausgängen  schmückten,  war  noch  nicht  mit  F iguren 
durchstellt.  Als  Entstehungszeit  für  Werke  in  diesem 
Bereich  kann  man  einen  Zeitraum  von  etwa  fünfzehn 
Jahren  annehmen,  dann,  seit  1705,  drängten  Aufga- 
ben  für  den  Schloßbau,  für  die  Orangerie  und  von 
1712  an  die  für  den  Festspielraum  Zwinger  in  den 
Vordergrund.  Dazu  muß  man  zwischen  1700  und 
1708  auch  mit  den  Berliner  Aufenthalten  rechnen. 
Tatsächlich  hat  Permoser  in  der  Zeit  von  1705  bis 
1712  Aufträge  für  den  Großen  Garten  seinem  eben 
erst  ausgebildeten  Gehilfen  Thomae  übertragen.  Das 
geht  eindeutig  aus  seinem  Brief  an  den  König  hervor. 
Permoser  schrieb  ja  doch,  Thomae  habe  (vor  1712'!) 
»feine  Statuen  «  im  ...»  Lustgarten  «  (damals  der  Große 
Garten)  geschaffen  (Dok.  9a). 

Die  Ausführung  kurfürstlicher  Aufträge  außerhalb 

*9  Über  die  Meister  des  frühen  18.  Jh.  vgl.  hier  das  Register,  Zu  Benjamin  Thomae  ebd. 

49

  

  

der  Elfenbeinschnitzerei  muß  also  vor  1705  liegen. 
Dorthin  sind  vielleicht  auch  die  zwar  undatierten, 
aber  doch  chronikalisch  für  den  Großen  Garten  ge- 
nannten  eigenhändigen  Werke  Permosers  einzuord- 
nen  (W.  31a-d).  Darüber  später. 

Sein  Arbeitsfeld  war  größer.  Seit  1691,  sicherer  seit 
1692,  war  Melchior  Dinglinger,  der  Goldschmied  des 
Kurfürsten,  in  Dresden.  Bald  trafen  sich  beide  Mei- 
ster  zur  Zusammenarbeit.  So  tauchen  denn  am  Jahr- 
hundertende  die  ersten  Mohrenfigürchen  Permosers 
aus  Ebenholz  im  funkelnden  Gewande  des  Gold- 
schmieds  in  Dresden  auf. 

An  eine  Zusammenarbeit  mit  Pöppelmann,  dem 
bereits  seit  1680  im  Bauamte  tätigen  Architekten,  ist 
nicht  zu  denken,  da  Aufträge,  die  Architekturskulptur 
forderten,  fehlten.  Sicherlich  kam  es  aber  zu  gemein- 
samer  amtlicher  Besprechung.  Permoser  hatte  ja  doch 
auch  private  Werke  zu  liefern,  die  das  Stadtbild  be- 
rührten,  so  um  1690/1695  für  das  Brauersche  Haus 
den  verschollenen  Chronos  (W.  32)  und  etwa  gleich- 
zeitig  für  das  Gärtnersche  den  1760  zerstörten  Portal- 
schmuck,  vielleicht  mit  einem  Selbstbildnis  (W.  31g). 
Hierbei  waren  die  Bauordnungen  zu  beachten  und 
so  ergab  sich  die  Verbindung  beider,  die  bald  zu  eng- 
ster  Zusammenarbeit  führen  sollte. 

Auch  Statuen  und  Figurengruppen  für  bürgerliche 
Gärten  entstanden.  So  werden  Ceres  und  Merkur 
(W.3l1e)  für  den  Kretzschmarschen  und  Saturn,  Ve- 
nus  und  Cupido  für  den  Ertelschen  Garten  genannt 
sind 
(W.3If),  freilich  ohne  Entstehungszeit. 
längst  verschwunden.  Diese  privaten  Aufträge  bewei- 
sen,  daß  Permoser  als  Hofbildhauer  freie  Hand  in 
der  Arbeit  hatte. 

Sie 

Er  konnte  auch  Reisen  unternehmen.  Sie  dienten 
persönlichen  Anliegen,  dazu  vielleicht  auch  dem  An- 
kauf  von  Salzburger  oder  Italienischem  Marmor,  etwa 
für  die  Gruppen  im  Großen  Garten.  Eine  erste  Reise 
kann  1692  angesetzt  werden.  Damals  errichtete  Per- 

50  Die  Ausführungen  folgen  in  allem  Binder  1912,  S.  5f.  — 
Beschorner  1913,  S.  83:  Die  Errichtung  der  Stiftung  geschah 
nicht,  wie  Beschorner  schreibt,  1697,  sondern  1692.  —  Der 
Stiftungsbetrag  von  tausend  Gulden  ist  ungewöhnlich  hoch. 
Es  ist  eine  Frage,  ob  er  überhaupt  aus  Dresdner  oder  Florenti- 
ner  Verdienst  stammte.  Es  könnte  z.T.  vielleicht  das  Erbe 
von  Permosers  Mutter  darstellen.  Das  könnte  auch  aus  den 
Stiftungen  von  1697  —  zweihundert  Gulden  —  und  1698  — 
noch  einmal  dreihundert  Gulden  und  diese  aus  italienischem 
Verdienst  —  deutlich  werden.  Zweihundert  Gulden  waren  ein 
1698  im  Rohbau,  1705  in 
Jahressold!  Die  Eröffnung  der 
der  Einrichtung  fertigen  Schule  zog  sich  wegen  der  Kriegszei- 
ten  bis  1710  hin,  als  der  Fundationsbrief  ausgestellt  wurde. 
Die  zuerst  bei  Baden  1797  auftauchende,  aus  dem  Jahre  1756 
stammende  Bemerkung,  daß  Permoser  die  Schule  stiftete,  weil 

50 

moser  beim  Salzburger  Konsistorium  eine  Stiftung 
von  tausend  Gulden  zur  Unterhaltung  einer  Schule 
für  sein  Heimatdorf  Otting.  Von  den  Zinsen  sollte 
der  Schulmeister  jährlich  fünfundzwanzig  Gulden  und 
der  Stifter,  er  selber  also,  wenn  ihm  etwas  zustoße, 
ebensoviel  erhalten.  Ohne  Unterschied  sollten  Kinder 
armer  und  reicher  Leute  dort  unterrichtet  werden. 
Ein  so  wichtiger  Anlaß  forderte  sicher  Permosers  An- 
wesenheit  in  Salzburg,  könnte  ihn  auch  wiederum 
nach  Florenz  geführt  haben  >°. 

Sein  erstes  Dresdner  Jahrzehnt  gab  Permosers  Le- 
letzte,  entscheidende  Wende.  Johann 
bensweg  die 
Georg  III.  starb  1691,  sein  Sohn,  Johann  Georg  IV. 
1694.  Ihm  folgte  unerwartet  dessen  Bruder,  der  vier- 
undzwanzigjährige  Friedrich  August  I.,  der  Starke, 
der  1697  nach  dem  Übertritt  zum  Katholizismus  zur 
polnischen  Krone  als  König  August  II.  ‘griff,  sie  aber 
erst  nach  schweren  Kämpfen  1709,  endgültig  1729 
erlangte. 

Die  vom  künstlerischen  Glanz  und  von  wirtschaft- 
lichem  Aufschwung  getragene  augusteische  Zeit  war 
also  wie  die  Zeit  um  1690  auch  von  Kriegswirren 
erschüttert  und  man  darf  zunächst  keine  großen  Auf- 
träge  des  monatelang  von  Dresden  abwesenden  Kö- 
nigs  an  Permoser  erwarten.  So  geschah  in  den  ersten 
Jahren  das,  was  August  der  Starke  seinen  Künstlern 
oft  einräumte:  Permoser  erhielt  1697  Urlaub>!.  Zu- 
vor,  am  23.  Januar  1697,  erging  noch  eine  Zahlungs- 
anweisung  Augusts  an  Permoser  über  66  Taler,  ein 
Schuldrest  aus  der  Zeit  Johann  Georgs  IV.  für  1694 
gelieferte  Arbeit 

(Dok.11a). 

1697 

nach 

Otting. 

Nun  reiste  Permoser 

Dort 
schenkte  er  der  Gemeinde  weitere  zweihundert  Gul- 
den  zum  Neubau  eines  Hauses  zu  der  von  ihm  1692 
errichteten  Schulstiftung.  Bis  Anfang  1698  blieb  er 
in  Otting.  Da  die  Baukosten  höher  waren,  als  man 
geglaubt  hatte,  versprach  er,  nach  seiner  Rückkehr 
aus  Italien  gegen  Jahresende  noch  dreihundert  Gul- 

er  selber  weder  lesen,  schreiben  und  rechnen  gelernt  habe, 
sollte  man  unter  die  ausschmückenden  Anekdoten  einreihen. 
Binder  nennt  ja  doch  für  Kammer  eine  »  Winkeischule«  vor 
Permosers  Stiftung.  Man  darf  schließen,  daß  Permoser  mit 
seiner  von  dort  her  geringen  Schulbildung  unzufrieden  war. 
51  So  schickte  August  der  Starke  Pöppelmann  1710  über 
Prag  und  Wien  nach  Rom,  ausgestattet  mit  tausend  Talern, 
damit  er  die  Schloßbaupläne  mit  den  führenden  Architekten 
bespreche,  und  1715  nach  Paris.  Thomae  durfte  mit  einem 
Geschenk  von  300  Talern  nach  Frankreich  reisen.  Auch  der 
Elfenbeinschnitzer  Johann  Christoph  Lücke  wurde  vor  seiner 
Einstellung  als  Porzellanmodelleur  1728  auf  eine  Studienreise 
142  —  Heckmann-Pape 
geschickt.  Vgl.:  Asche  1966,  S.  15, 
1962,  S.  36  —  Rückert  1966,  S.  32. 

 

sollten,  zugunsten 

den  dazuzutun.  So  geschah  es  auch.  Zusätzlich  ließ 
er  die  Bestimmung,  daß  ihm  selber  von  den  Zinsen 
seiner  Stiftung  jährlich  fünfundzwanzig  Gulden  zuste- 
hen 
der  Bauunterhaltung  der 
Schule  fallen.  Weniger  der  erst  1710  ausgestellte  Fun- 
dationsbrief  (Dok.2),  mehr  das  vorm  Pfleggericht 
in  Waging  niedergeschriebene  Protokoll  von  1697  ent- 
hält  weit  über  einen  barock  formulierten  Schriftsatz 
hinausgehende  Gedanken  einer  Lebensauffassung,  die 
im  Christentum  wurzelt  und  der  Heimat  in  Dankbar- 
keit  verpflichtet  ist.  Selbstbewußtsein  aufgrund  des- 
sen,  was  der  Stifter  als  Bauernsohn  erreichte,  sind 
verbunden  mit 
der  Ablehnung  der  Standesunter- 
schiede. 
Bildhaft  reich  und  dennoch  in  schlichter 
Klarheit  sind  die  Gedanken  geformt,  das  Ganze  un- 
verfälscht  Permosers  Bekenntnis  und  Diktat.  Um  die 
Jahreswende  1698  wird  er  nach  Dresden  zurückge- 
kehrt  sein. 

Kein  Bericht  über  den  auch  in  Dresden  zumeist 
nur  Balthasar  genannten  Meister  unterläßt  es,  ihn 
als  Sonderling,  bärtig,  in  auffallender  Tracht  zu  be- 
schreiben.  So  zeigen  ihn  die  erhaltenen  Bildnisse,  de- 
ren  ausdrucksvollstes  —  neben  den  Selbstbildnissen 
—  das  Ölbild  ist,  das  Permoser  seiner  Schule  stiftete 
(Titelbild).  Es  befindet  sich  noch  heute  im  Pfarrhaus 
zu  Kammer  und  dürfte  in  den  trüb-gebrochenen,  flok- 
kig-weichen  Braun-Blau-Tönen  ein  Werk  von  Män- 
yoki  aus  den  Jahren  um  1713/15  sein.  Permoser  hat 
vor  sich  einen  Tisch  mit  Werkzeug,  eines  trägt  seinen 
Namen.  Er  erhebt  sich, 
zieht  seinen  dunkelblau- 
schwarzen,  von  der  rechten  Schulter  herabfallenden 
Mantel  mit  der  Linken  vor  die  graue,  einer  Attila 
ähnliche  Schürenjacke.  Die  momentane  Bewegung 
führt  zur  Schrägstellung  des  Dargestellten, 
deren 
leichte  Diagonale  Bewegung  ins  Bild  bringt.  Sie  weist 

auf  das  lebhafte  Temperament  des  Dargestellten,  der 
aus  dem  dunklen 
Hintergrunde  heraufzutauchen 
scheint.  Der  Kopfist  hell  in  weicher,  flockiger  Model- 
lierung  vor  das  Braun-Grau  des  Hintergrundes  ge- 
setzt.  Der  auf  festen  Schultern  ruhende,  breitkubische 
Schädel  mit  hoher  Stirn  unter  braun-grauem  Haupt- 
haar  zeigt  ein  vibrierend  bewegtes  Antlitz  mit  brei- 
tem,  sprechendem  Munde  und  lebhaften  dunkelbrau- 
nen  Augen.  Bajuwarische  Erdenschwere,  lebendiges 
Mienenspiel  mitten  im  Gespräch,  sensibel  beobach- 
tender  Blick,  dazu  viel  Güte  und  Frohsinn  bis  hin 
zum  koboldhaften  Satyrspiel  vereinen  sich  zu  einem 
nicht  nur  interessanten,  sondern  bedeutenden  Men- 
schenbilde. 

Noch  zwei  Porträts  erhielten  sich  außer  den  später 
zu  betrachtenden  Selbstbildnissen.  1714  erschien  in 
der  Flugschrift  über  den  Bart,  die  im  folgenden  be- 
sprochen  werden  soll,  ein  Kupferstich  von  Moritz 
Bodenehr  mit  dem  Brustbild  Permosers  (Abb.  114). 
Das  Blatt  überzeugt  zwar  durch  eine  gewisse  Ähnlich- 
keit  mit  dem  Bildnis  in  Kammer,  es  bleibt  allerdings 
weit  dahinter  zurück;  es  ist  glatt,  derb,  ohne  tieferge- 
hende  Charakterschilderung. 

Schließlich  fand  Erna  von  Watzdorf  ein  Bildnis, 
das  eingeborgen  ist 
in  das  formenreiche  Werk  des 
Apis-Altares  Dinglingers  von  1728/1731  (Abb.  115). 
Dort  steht  in  der  Bekrönung  die  Figur  des  Serapis 
mit  einem  Kopf  der  Tage  von  1728.  Er  trägt  die  Züge 
Permosers.  Diese  Schnitzerei  aus  Kehlheimer  Stein 
dürfte  doch  wohl  von  Christian  Kirchner  stammen, 
der  hier  zwischen  seine  anderen  Figürchen  seinem 
Meister  ein  Denkmal  setzte.  Der  Kopf  ist  charakter- 
voller  als  Bodenehrs  Darstellung.  In  kräftiger  Model- 
lierung  gibt  er  trotz  des  winzigen  Formats  das  sprü- 
hende  Wesen  Permosers  wieder °?,  Die  beiden  Selbst- 
bildnisse  werden  bei  den  Werken,  in  die  sie  eingebun- 

>?  Zum  Bildnis  in  Kammer:  Auf  Mänyoki  als  Meister  wies 
bereits  Beschorner  1913,  S.  86.  Er  lehnte  die  Vermutung  von 
G.O.  Müller  1895,  S,  18  ab,  nach  der  es  ein  Selbstbildnis 
sei,  weil  ein  Werkzeug  den  Namen  »  Permoser«  trägt.  Boek- 
kelmann  1951,  S.  3f.  schlug  Pesne  vor,  m.E.  ohne  hinreichen- 
den  Grund.  Pesne  hätte  ein  formfesteres  Werk  geschaffen. 
Dazu  gehören  Permoser  und  Pesne  geradezu  zwei  Welten 
an:  ich  vermag  nicht  zu  glauben,  daß  Permoser  sich  von  ihm 
hätte  malen  lassen.  Auch  Erna  von  Watzdorf,  die  in  Dresden 
mit  Mänyokis  wie  mit  Pesnes  Werk  genug  vertraut  war,  plä- 
dierte  mündlich  wie  brieflich  gegen  Pesne  und  für  Mänyoki. 
Ein  weiteres  Ölbild  in  seinerzeit  ungarischen  Besitz  publi- 
zierte  Beschorner  1932.  Ob  das  Mänyoki  zugewiesene  Werk 
wirklich  Permoser  darstellt,  ist  zweifelhaft,  vor  allem,  wenn 
man  es  mit  dem  Selbstbildnis  von  1728  vergleicht.  Außerdem 
läßt  der  Zeitungsdruck  kein  Urteil  zu. 

Ein  verschollenes  Bildnis  Permosers  schuf  innerhalb  einer 
Reihe  von  siebzehn  Bildnissen  der  sonst  unbekannte  Joh. 
Wilhelm  Bergmann  im  Auftrage  Augusts  des  Starken  1713. 
Es  kann  weder  mit  dem  von  Permoser  gestifteten  Bild  in 
Kammer  noch  mit  dem  in  Ungarn  identisch  sein,  denn  dieses 
solleinen  Achtzigjährigen,  wenn  überhaupt  Permoser  darstel- 
len  (Dok.  11d). 

Hasche  1784  erwähnt  einen  Stich  von  Bernigeroth,  den 
schon  Beschorner  1913,  S.85  nicht  fand.  Es  wird  eine  Ver- 
wechslung  mit  Bodenehrs  Blatt  vorliegen  (Dok.  19a). 

Der  Stich  von  Bodenehr  vor  dem  Titel  des  »  Bartbuchs« 
sc. 

trägt  die  volle  Bezeichnung:  »  Bodenehr  ad  viv.  del.  et 
Dresdae«.  Beschorner  1913,  S.  86f.  beschrieb  das  Blatt. 
Zum  Serapiskopf  vgl.  von  Watzdorf  1962,  S.  281  f.,  Abb.  367. 
Dort  irrtümlich  »Gottlob«  statt  richtig  Christian  Kirchner 
zugewiesen. 

51

  

  

den  sind,  besprochen,  bei  der  Apotheose  des  Prinzen 
Eugen  und  bei  der  Fassung  III  des  Christus  am  Mar- 
telpfahl  (zu  W.88,  103). 

Seine  Kleidung  erschien  der  Dresdner  Hofgesell- 
schaft  und  den  Bürgern  absonderlich.  Aber  Permoser 
wollte  ja  gerade  als  autonomer  Künstler  auch  erschei- 
nen.  Es  gibt  verwandte  Beispiele.  So  mag  man  eine 
ähnliche  Gesinnung  im  Selbstbildnis  Dürers  von  1498 
finden.  Sie  ist  nicht  stutzerhaft,  sondern  will  vielmehr 
das  Besondere  hervorheben.  Und  wenn  sich  Rem- 
brandt  in  verschiedensten  Kostümen  auch  aus  ande- 
ren,  malerischen  Gründen  selber  zum  Modell  nahm, 
so  steht  doch  die  Gesinnung  des  Sich-Darstellens  in 
einer  eigentümlichen,  nur  dem  Künstler  gemäßen 
Form  hinter  diesen  Selbstbildnissen. 

Am  meisten  fiel  in  Dresden  »  bey  jetzigen  ohnbärti- 
gen  Zeiten«  der  Hofbildhauer  wegen  seines  Bartes 
auf,  den  er  etwa  von  1710/1712  an  trug.  So  erschien 
denn  als  Verteidigung  1714  eine  Flugschrift  über  den 
»Ohne  Ursach  verworffene(n)  und  dahero  auff  den 
Thron  der  Ehren  wiederum  erhobene(n)  Barth  ...« 
(Abb.  116)5}.  Als  Verfasser  wird  Permoser  genannt, 
der  Herausgeber  verbirgt  sich  unter  dem  Pseudonym 
»M.  Barbatius  Schönbarth«.  Im  Mittelpunkt  des 
96seitigen  Werkchens  steht  die  Behauptung,  das  Tra- 
gen  eines  Bartes  sei  natürlich  und  schütze  vor  allerlei 
Krankheit.  So  heißt  es:  »  Solange  ich  mich  des  Scheer- 
messers  bedienet,  habe  ich  großen  Anstoß  von  Poda- 
gra,  Schwermuth  und  Ohrenklingen,  auch  nebst  der 
Schwäche  des  Gedächtnisses  ein  gar  beschwerliches 
Leben  gehabt.  Als  ich  mich  aber  bey  den  bedrängten 
Zeiten,  worin  ich  lebe,  den  Barth  gewisser  Ursachen 
wegen  auff  eine  Zeit  lang  stehen  zu  lassen  entschloß, 
so  sind  mir  unwissend  nach  und  nach  desselben  Tu- 
genden  so  bekannt  worden,  daß  ich  ihn  itzo,  und 
zwar  von  Rechts  wegen,  weit  höher  als  Gold  und 
Silber 
die 
Schwermuth,  Podagra,  Beschwerlichkeiten  des  Kopffs 
und  andere  Kranckheiten  mehr  vertrieben  ...« 

schätze.  Denn  eben  derselbe 

hat 

mir 

Die  Sorgen  um  die  Gesundheit  werden  in  mannig- 
faltige  Dialoge  mit  Beispielen  aus  Antike  und  Renais- 
sance  eingesponnen:  Juppiter,  Sokrates  und  Aristote- 
les,  die  griechischen  Soldaten  und  Alkibiades,  die  rö- 

mischen  Ratsherren,  die  Juden,  Johannes  der  Täufer, 
Christus  und  die  Apostel  -  sie  alle  hätten  Bärte  getra- 
gen.  Und  Diogenes  habe  gesagt,  er  trüge  einen  Bart, 
weil  er  ein  Mann  sei,  Alexander  aber  sei  als  weibisch- 
bartlos  verspottet  worden. 

Hinter  solchen  Worten  stehen  Permosers  ikonogra- 
phische  Kenntnisse.  Seinem  Bildgedächtnis  entstam- 
men  Bemerkungen  wie  die,  daß  »Papst  Julius  auf 
einer  Tafel  in  Rom  bärtig  dargestellt«  sei  wie  auch 
Papst  Clemens  auf  seinen  Münzen  —  kurz:  der  Bart 
sei  das  Zeichen  der  »  Dignität,  des  Ansehens,  des  Mu- 
tes  und  der  Commodität«.  Ohne  ihn  schwinde  die 
»  Gravität«.  Und  wer  jemandem  am  Bart  ziehe,  »dem 
gehört  eine  Maultasch«.  Auffallend  sind  sarkastische 
Bemerkungen  über  die  Franzosen,  denn  von  ihnen 
stammten  die  Unsitten  der  Mode  ab,  vor  allem  aber 
das  Bartscheren. 

Andrerseits  schildert  Permoser  auch  die  eigenen 
Schwächen:  »...  doch  weil  ich  ein  Cholericus  bin, 
so  empfinde,  leider!  darneben,  daß  nebst  dem  Nutzen 
mir  der  Barth  auch  in  etwa  schade,  indem  er  mich 
erschrecklich  zum  Zorn  reitzet  ...« 

Ängstlich  war  er  auf  seine  Gesundheit  bedacht, 
seine  skurrilen  Ratschläge  erinnern  an  Bauern-  und 
steht  unausgesprochen 
Hirtenheilkunde. 
Permosers  innere  Bindung  an 
sein  oberbayrisches, 
bärtiges  Bauernvölkchen. 

Dahinter 

Diese  barocke  Drölerie  mag  auf  Permosers  Schalk- 
haftigkeit  und  Witz  hinweisen.  Dennoch  —  das  vielge- 
staltige  Werkchen  mit  seinem  römischen,  griechischen 
und  hebräischen  Zitaten  in  den  Originallettern,  in  sei- 
nem  verschnörkelten  Aufbau  dürfte  kaum  von  Per- 
moser  alleine  stammen,  sondern  von  einem  literari- 
schen  Routinier,  der  sich  der  Gedanken  des  Sonder- 
lings  aufgrund  ausführlicher  Unterhaltungen  in 
oft 
wörtlicher  Wiedergabe  im  Dialog  bediente,  aber  eben 
doch  die  letzte  Formulierung,  Druck  und  Herausgabe 
besorgte,  nicht  ohne  den  bunten  Strauß  um  weitere 
Anekdoten  und  Geschichten  bereichert  zu  haben. 
Auch  jenes  Pseudonym  »M.  Barbatius  Schönbarth« 
auf  einen  stilgewandten  Redakteur.  Das 
weist  ja 
könnte  der  Hofpoet  Ulrich 
von  König  gewesen 
sein *, 

53  Der  Titel  lautet:  »Der  /  ohne  Ursach  verworffene  und 
dahero  /  von  Rechts  wegen  auff  den  Thron  der  /  Ehren 
wiederum  erhabene  (sic!)  /  Barth  /  Bey  jetzigen  ohnbärtigen 
Zeiten  sonder  alle  Furcht  zu  männigliches  Wohl  und  Ver- 
/  gnügen  ausgefertiget  /  vor  und  von  /  BALTHASAR  PER- 
MOSERN /  Königl.  Pohln.  und  Churfl.  Sächß.  bestalten 
/  Hoff-Bildhauern.  /  Samt  Anhang  eines  schönen  /  lustig 
und  ausführlichen  /  Real-Discours  von  den  Bärthen...auf 

Kosten  guter  Freunde  zum  Druck  gebracht  /  Durch  M.  Bar- 
batium  Schönbart.  /  Frankfurth  und  Leipzig  Anno  1714.« 
96  S.,  8°. 
54  Auf  die  Schrift  ging  ausführlich  Beschorner  1913,  S.  88f. 
ein.  Seine  Vermutung,  daß  Permoser  der  Verfasser  sei,  teilt 
er  mit  G.O.  Müller  1895,  S.  18f.,  Hempel  1932  und  Boeck 
1938,  S.  11.  Dagegen  nennen  schon  v.  Heinecken,  auch  Mi- 
chalski  1927,  S.  6  Ulrich  v.  König  (Dok.  16,  Anm.  3).  Ich 

52 

   

Zurück  zum  Lebenslauf  Permosers,  dem  wir  bis 
1698  folgten.  Eine  bis  in  die  moderne  Literatur  hinein- 
reichende,  vielfach  variierte  Bemerkung  von  Heinek- 
kens  1768  läßt  Permoser  von  Italien  aus  oder  doch 
von  1704  an  als  Hofbildhauer  in  Berlin  weilen  und 
erst  1710  nach  Dresden  berufen  werden.  Demgegen- 
über  hat  bereits  Beschorner  die  seit  1690  ununterbro- 
chene  Bindung  Permosers  an  Dresden  bewiesen®5S, 
ist  des  Meisters  Anwesenheit  hier  aktenkundig  für 
1704,  1705,  1707,  1709  gesichert:  1703  und  1704  ist 
die  Abundantia  im  Lichtenburger  Kurfürstinnengrab- 
mal  datiert, 
1704  entstand  Dinglingers  »Bad  der 
Diana«  mit  Permosers  Figürchen,  bis  mindestens 
1705  müssen  die  vier  Figuren  für  Apels  Garten  in 
Leipzig  entstanden  sein.  Ende  1707  war  Permoser 
in  Dresden  mit  der  Schnitzarbeit  eines  Pferdes  be- 
schäftigt.  1709  schuf  er  Schnitzerei  für  einen  Stuben- 
wagen  und  einen  Gartenwagen,  die  von  August  dem 
Starken  bei  Andreas  Gärtner  in  Dresden  bestellt  und 
für  den  König  von  Preußen  bestimmt  waren.  Schließ- 
lich  gab  Benjamin  Thomae  1741  in  seinem  Pensionie- 
rungsgesuch  an,  er  habe  »mehr  als  40  Jahre«  dem 
König  gedient,  Thomaes  Lehrer  Permoser  schrieb  an 
den  König  1712,  daß  Thomae  »als  Geselle  bei  ihm 
in  Arbeit  gestanden«  habe°°,  Das  heißt  aber  doch, 
Thomae  war  unter  Permoser  seit  etwa  1700  indirekt 
in  königlichem  Dienst!  Er  wird  also  seinen  Meister 
im  ersten  Jahrzehnt  auch  auf  dessen  Reisen  begleitet 
haben  als  »ein  guter  Werckmeister«,  wie  Permoser 
ihn  nennt,  der  aber  —  das  ist  wahrscheinlicher  —  wird 
die  Werkstatt  während  dessen  Beurlaubung  geführt 
haben.  Das  kann  dann  aber  kaum  sechs,  gar  zehn 
Jahre  gewährt  haben.  In  die  Zeit  von  1690  bis  1710 
gehören  ferner  auch  eine  große  Zahl  von  Werkstattar- 

möchte  einen  Mittelweg  gehen. 
1714  lebte  v.  König  zwar 
noch  in  Hamburg,  erst  von  1717  an  fest  in  Dresden.  Die 
Schrift  aber  wird  schon  1713  entstanden  sein.  Trotzdem  könn- 
ten  sich  Permoser  und  v.  König  damals  kennengelernt  haben, 
um  so  mehr,  als  es  möglich  ist,  daß  v.  König  am  Programm 
der  Zwingerskulptur  beteiligt  war.  Und  dafür  kommen  die 
Jahre  1712/1713  in  Frage,  also  genau  die  Zeit  der  Entstehung 
der  Schrift. 
°3  Nach  v.  Heinecken  trug  Gräve  1833,  S.  514  diese  Angabe 
weiter,  auch  Scherm  1896,  S.  28,  dieser  mit  Bedenken.  Binder 
1912,  S.  9  nahm  die  Jahre  1701/1710  als  Berliner  Zeit  an. 
Beschorner  1913,  S.  82  bewies  den  nur  vorübergehenden  Ber- 
_  liner  Aufenthalt,  nimmt  aber  doch  möglicherweise  eine  Werk- 
statt  in  Berlin  an.  Justi  1898,  S.  249  schreibt  von  »sechzehn 
Jahren«,  Brinckmann  1919,  S.  358  läßt  Permoser  von  Dresden 
1704/1710  nach  Berlin  gehen,  so  auch  Pelka  1920,  S.  250. 
Erst  Boeck  1938  nimmt  die  Zeit  von  1704-1710  für  nur  einige 
Aufenthalte  ohne  feste  Anstellung  an.  Trotzdem  wiederholen 

  

  

beiten,  die  von  Permoser  teils  angeleitet  wurden,  teils 
in  seiner  direkten  Mitarbeit  entstanden,  so  Teile  der 
Schweriner  Parkfiguren.  Spätestens  1712,  wahrschein- 
lich  schon  seit  1710  war  Permoser  an  Dresden  gebun- 
den,  für  die  Orangerie,  also  für  den  Zwinger,  beschäf- 
tigt. 

eine 

Andrerseits  stand  im  Bertramschen  Garten  zu  Ber- 
lin 
verschollene  Marmorgruppe  Permosers, 
»Adam  und  Eva«  (W.64b),  verkaufte  der  Stukka- 
teur  Seewald  in  Berlin  Gipsabgüsse  nach  Werken  von 
»Balthasar«  (W.64a);  1768,  bestimmt  schon  weit 
früher,  befand  sich  Permosers  »  Herkulesknabe«  im 
Charlottenburger  Schloß  (  W.  62);  sicherlich  vor  1710 
errichtete  Permoser  in  Berlin  dem  1703  gestorbenen 
Medailleur  Raimund  Faltz  ein  Epitaph  (W.  63)  und 
schließlich  hat  er  am  Berliner  Schloß  in  diesem  Jahr- 
zehnt  gearbeitet 
(W.  60).  Noch  nach  1717  war  Per- 
moser  am  Schloß  Friedrichsfelde  für  den  Markgrafen 
Albrecht 
beschäftigt 
(W.87)57. 

von  Brandenburg 

Friedrich 

Es  kommt  hinzu,  daß  der  Meister  um  1704/1706 
die  zweite  Büste  des  Herzogs  Anton  Ulrich  von 
Braunschweig  schuf.  Bereits  1695  war  die  für  Permo- 
ser  letztgültige  Jahreszeitenfolge  entstanden 5®. 

Dennoch  lassen  sich  Aufträge,  Reisen  und  die  Bin- 
dung  an  Dresden  vereinen.  Zwischen  1698  und  1708 
gibt  es  Zeitspannen,  in  denen  Permoser  in  Dresden 
nicht  nachweisbar  ist,  so  1698-1702,  1706  bis  Anfang 
1707  und  1708.  Am  ehesten  könnte  er  vielleicht  erst- 
mals  um  1700  in  Berlin  gewesen  sein.  Damals  goß 
Johann  Jacobi  Schlüters  Reiterstandbild  des  Großen 
Kurfürsten.  Das  war  ein  außergewöhnliches  Ereignis, 
schon  technisch  eine  Tat,  weithin  ohne  Beispiel  und 

S.  930,  Bd.  III, 

1797  (Dok.15),  v.  Heinecken 

Reimann  192S,  $.  266  und  Phillipowich  1961,  S.  180  die  An- 
gaben  von  1704-1710  als  feste  Berlinzeit.  Vgl.  a.  Dok.  20. 
56  Über  die  Dienstjahre  Thomaes  vgl.  Asche  1957.  S.  426, 
vorher  bei  G.O.  Müller  1895,  S.  49.  Der  Brief  Permosers 
hier  Dok.  9a. 
57  Die  Berliner  Werke  sind  aufgeführt  bei  Iccander  1731 
(Dok.  13b),  Baden 
1768 
(Dok.  16),  Hasche  1784  (Dok.  19a)  ;  ferner  bei  Nicolai  1786, 
S.  1008  und  ders.  1786  (Nachricht 
Bd.  II., 
...), 
97.  Die 
bei  Boeck  1933,  S.  33  und 
wesentlichen  Ergänzungen  erst 
ders.  1934,  S.  38  f.  Vgl.  a.  hier:  Ungewisse  Arbeiten:  Berlin. 
>®  Die  übrigen  Braunschweiger  Elfenbeinwerke  Permosers 
spielen  hier  keine  Rolle.  Sie  entstanden  ja  doch  vor  1690, 
dürften  auch  vor  1690,  spätestens  mit  der  zweiten  Bildnisbüste 
erworben  worden  sein,  auch  wenn  die  früheste  Erwähnung 
erst  1722  bei  der  Umgruppierung  der  Sammlungen  von  Salz- 
dahlum  nach  Braunschweig  erfolgte.  Vgl.  Fink  1967,  S.  48. 

S.  100  f.;  danach  Beschorner  1913,  S.  82, 

94, 

53

dazu  für  Augusts  des  Starken  Pläne  seines  Reiter- 
standbilds  Grund  genug,  Permoser  nach  Berlin  zu 
schicken . 

Schon  in  dieser  Zeit  könnte  manches  der  genannten 
Werke  entstanden  sein,  mochte  Permoser  den  Medail- 
leur  Faltz  kennengelernt  haben,  denn  so  wird  auch 
der  Auftrag  für  dessen  Epitaph  verständlicher.  Mög- 
lich,  daß  das  Denkmal  sogar  eine  Bestellung  bei  Leb- 
Für  die  Werke  am  Schloß  war  Permoser 
zeiten  war. 
allerdings  an  Berlin  gebunden,  am  ehesten  ist  die  Ar- 
beit  dort  1708  denkbar.  Nach  Schlüters  Sturz  1706 
wird  man  einen  Nachfolger  gesucht  haben  oder  Schlü- 
1707,  Eosander, 
ters  Nachfolger  als  Architekt  seit 
hatte  die  Absicht,  Permoser  zu  gewinnen.  Freilich, 
nach  der  Arbeit  am  Schloß  kehrte  er  nach  Dresden 
zurück.  Das  muß  spätestens  Anfang  1709  gewesen 
sein. 

Man  muß  sagen:  trotzdem  kehrte  er  nach  Dresden 
zurück,  denn  nicht  alle  Pläne  dieses  Jahrzehnts  waren , 
vom  Glück  begünstigt.  Gegen  Ende  des  Jahres  1703. 
hatte  der  König  ihm  erneut  den  Auftrag  erteilt,  sein’ 
Reiterstandbild  zu  schaffen  (Dok.  7a/c).  Permosers 
zusagender  Brief  vom  27.  Januar  1704  ist  überliefert. 
Mit  seinen  kernhaften  Worten,  der  unverschnörkelt- 
sachlichen  Sprache,  dazu  mit  der  eindeutigen  Mah- 
nung  zur  pünktlichen  Gehaltszahlung  läßt  er  Permo- 
sers  Selbstbewußtsein  und  seine  geachtete  Stellung  er- 
kennen.  Für  den  Auftrag  ergibt  sich  dies:  nicht  erst 
1703  kam  der  Plan  für  ein  Reiterdenkmal  auf.  Permo- 
ser  schrieb  nicht  etwa  »unlängst«,  sondern  »  noch- 
Es 
mals«  habe  ihm  der  König  den  Auftrag  erteilt. 
ist  anzunehmen,  daß  die  frühesten  Pläne  bald  nach 
der  Königskrönung  1697  gefaßt  wurden,  denn  dieser 
Anlaß  forderte  für  August  die  imperiale  Geste  eines 
Monuments  aere  perennius  geradezu  heraus.  Es  kam 
hinzu,  daß  Girardon  bereits  1692  sein  1685  begonne- 
nes  Reiterstandbild  für  Ludwig  XIV.  fertig  und  1699 

59  Zu  Studienreisen  der  Künstler  Augusts  des  Starken  vgl. 
hier  Anm.  51.  Ferner  gab  es  gerade  damals  umgekehrt  von 
Berlin  nach  Dresden  Beziehungen,  die  in  dieselbe  Richtung 
weisen.  1698  war  der  kursächsische  Gartenarchitekt  Johann 
Friedrich  Karcher  in  Berlin.  Er  erhielt  »wegen  einiger  prae- 
sentierten  Risse«  25  Dukaten.  Wahrscheinlich  hatte  man  ihn, 
den  Schöpfer  des  Dresdner  Großen  Gartens,  als  Architekten 
Er  schon  könnte  auf  Permoser 
von  Ruf  um  Rat  gefragt. 
hingewiesen  haben.  Im  Jahre  1702  reiste  Schlüter  mit  einer 
Handwerkergruppe  nach  Dresden  und  Pirna,  um  anstelle  des 
bisher  verwendeten,  untauglichen  Sandsteins  den  Pirnaer  zu 
prüfen  und  zu  kaufen.  Vgl.  Ladendorf  1935,  S.  69,  Anm. 
II1/16  und  S.  71.  Mit  aller  Sicherheit  kann  angenommen  wer- 
den,  daß  Permoser  hierbei  mitwirkte.  Könnte  nicht  die  Frage 
der  Materialwahl  bei  einem  etwa  vorangegangenen  Besuch 
Permosers  in  Berlin  besprochen  worden  sein? 

54 

auf  der  Place  de  Vendöme  aufgestellt  hatte.  Mitten 
in  dieses  Planen  und  Fragen  nach  Form  und  Aufstel- 
lungsort  des  Werks  kam  nun  noch  der  Hohenzoller 
dem  Wettiner  zuvor:  Schlüters  Reiterstandbild  war 
1700  fertig.  Dieser  Rocher  de  Bronce  konnte  künftig 
alles  Gleichartige  überstrahlen.  Erinnern  wir 
uns: 
Vielleicht  hatte  Permoser  den  Guß  erlebt.  Angesichts 
dieser  Ereignisse  trieb  der  König  nun  zu  doppelter 
Eile. 
1700 
drängte  die  Pläne  wohl  noch  einmal  zurück,  trotzdem 
aber  kam  1703  der  Auftrag  »nochmals«  an  Permoser. 
Seine  Zusage  führte  zu  einem  schnellen  Beschluß  am 
17.  März  1704. 

Nordischen 

Krieges 

Der 

Beginn 

des 

Für  Permoser  waren  alle  Voraussetzungen  zur  Ar- 
beit  am  Reiterdenkmal  gegeben,  wenn  sich  auch  der 
Ausbau  der  neuen  Werkstatt  zerschlug.  Dafür  erhielt 
der  Meister  am  21.  September  1705  Bescheid,  daß 
ihm  die  bisherige  Werkstatt  im  Festungszwinger  auf 
Kosten  der  Rentkammer  ausgebaut  werde 
(Dok. 
7e)°°. 

ein  »großes  hölzernes  Pferd«  zu 

Am  2.  November  1707  erhielt  Permoser  den  Auf- 
Schnitzen 
trag, 
(Dok.  8,  W.  59).  Er  ließ  sich  dazu  aus  dem  Moritz- 
burger  Forst  geeignete  Stämme  liefern.  Diese  Arbeit 
hat  aber  mit  dem  Reiterdenkmal  nichts  zu  tun.  Be- 
schorner  und  Scherer  meinten  zu  Recht,  daß  es  sich 
hier  um  die  allgemein  übliche  Gepflogenheit  handelte, 
ein  besonders  schönes  Leibtier  als  lebensgroße  Schnit- 
zerei  oder  im  Gemälde  erhalten  zu  sehen®!, 

Von  1705  an  wird  Permoser  in  Verbindung  mit 
dem  Reiterstandbild  nicht  mehr  genannt.  Er  hatte 
den  Auftrag  zum  zweiten  Male  übernommen,  traute 
sich  also  die  Durchführung  zu.  So  müssen  ihn  gewich- 
tige  Gründe  zum  Verzicht  gezwungen  haben.  Offen- 
bar  bestanden  zwischen  seinem  Auftraggeber  und  ihm 
Gegensätze.  Hatte  der  König  für  sein  Standbild  den 
Marc  Aurel  in  Rom  mit  dem  trabenden  Roß,  den 

S0  Die  Geschichte  des  Reiterstandbildes  behandelte  Sponsel 
1901,  S.  102  f.  Er  1äßt  sie  um  1711  beginnen.  Hempel  1932, 
S.  421  nennt  das  Jahr  1703.  Beschorner  verwies  auf  Permosers 
Brief  von  1704,  der  es  nahelegt,  die  ersten  Denkmalpläne 
in  die  Zeit  um  1697  zu  legen.  Unser  Blick  auf  Paris  und 
Berlin  stützt  diese  These.  Die  von  Sponsel  und  Beschorner 
verwendeten  Akten  sind  Kriegsverlust. 
$1  G.O.  Müller  1895,  S.  10;  Scherer  1897,  S.  54  Anm.  —  Spon- 
sel  1901,  S.  106  f.  bringt  das  Werk  in  Zusammenhang  mit 
einem  Entwurf  für  ein  Schloßportal,  welches  Pöppelmann 
im  Modell  1711  errichtete.  Die  zugehörige  Zeichnung  zeigt 
aber  kein  Pferd,  sondern  einen  Reiter.  Auch  der  Zeitpunkt 
1711 
liegt  gegenüber  dem  Datum  für  das  hölzerne  Pferd 
—  1707/1708  —  zu  spät. 

   

Gatiamelata  oder  den  Colleoni  im  Sinn  oder  das  kur- 
bettierende  Roß,  wie  es  Pietro  und  Ferdinando  Tacca, 
deren  Madrider  Reiterdenkmal  Philipps  IV.  von  1640 
August  der  Starke  während  seiner  Kavalierstour  1688 
gesehen  haben  wird,  geschaffen  hatte?  Richtete  er 
seinen  Blick  auf  Girardons  Werk?  Das  vergoldete 
Gipsmodell  eines  Reiterstandbildes  Augusts  des  Star- 
ken,  welches  Paul  Heermann  1725  schuf  und  das  End- 
ergebnis,  das  1732  bis  1736  von  Wiedemann  nach 
einem  Modell  von  Vinache  getriebene  Reiterdenkmal 
geben‘die  Antwort  —  beide  stellen  das  kurbettierende 
Roß  dar.  Dieses  Thema  wird  also  Augusts  Grundfor- 
derung  gewesen  sein.  Hier  schon  dürfen  wir  Permo- 
sers  Bedenken  vermuten.  Er,  der  in  Florenz  bei  Fog- 
gini  und  Soldani  die  Technik  des  Bronzegusses  ken- 
nengelernt  hatte,  mußte  schon  wegen  der  Standfestig- 
keit  dieser  Form  auf  einen  Gießer  ersten  Ranges  be- 
stehen,  wenn  er  nicht  überhaupt  weit  mehr  aus  stilisti- 
schen  Gründen  dem  trabenden  Roß,  also  dem  Marc 
Aurel  und  Schlüters  Großem  Kurfürsten  zuneigte. 
Das  jedenfalls  dürfte  Permosers  Art  entsprochen  ha- 
ben.  Vielleicht  dachte  er  an  den  Guß  durch  italieni- 
sche  Meister  oder  durch  Jacobi®?,  August  der  Starke 
aber  hatte  französische  Meister  im  Sinn.  Permosers 
Abneigung  dagegen  glich  im  Grunde  dem  Gegensatz 
zwischen  Berninis  Werk  und  dem  französischen  Aka- 
demieklassizismus,  wie  er  sich  in  der  Ablehnung  von 
Berninis  Reiterstandbild  Ludwig  XIV.  im  Jahre  1684 
äußerte,  Hier  standen  unvereinbar  gegenüber  der  aka- 
demische  Endgültigkeitsanspruch  der  »Vart  classi- 
que«  in  ihrer  klaren,  geschlossenen  Form  und  deren 
Auflösung  in  raumgreifende  Bewegung,  also  in  der 
Öffnung  der  Form,  Durchdringung  des  Körpers  mit 
tiefen  Aufschluchtungen  zugunsten  expressiver  Geste 
und  hierbei  mitwirkender  Faltenführung,  alles  das  in 
der  Art  Schlüters.  Es  kommt  hinzu,  daß  August  der 
Starke  allmählich  zu  Pöppelmanns  Stil  auch  direkten 
der 
französischen  Einfluß  mitwirken  ließ. 

Leplat, 

Innenarchitekt  des  Königs,  kam  zwar  bereits  1697 
nach  Dresden,  aber  erst  mit  Zacharias  Longuelune, 
der  ebenso  wie  Coudray  1715,  und  Vinache,  der  1719, 
vor  allem  mit  Jean  de  Bodt,  der  1728  in  Dresden 
eintraf,  kam  französisch-klassische  Form  voll  zur  Gel- 
tung,  bis  der  Dresdner  Johann  Christoph  Knöffel 
(1686—1752),  Schüler  sowohl  Pöppelmanns  und  auch 
Longuelunes,  die  Synthese  schuf,  die  man  als  Dresd- 
ner  Stil  bezeichnet  hat. 

Francois 

Coudray, 

Permoser, 

Daß  Permoser  zum  französischen  Stilgefüge  kein 
Verhältnis  hatte,  ist  oft  genug  bezeugt  und  an  seinem 
Werk  ablesbar®*,  Am  eindeutigsten  hierfür  ist  das 
Urteil,  das  Permoser  fünfzehn  Jahre  nach  seiner  Zu- 
sage,  das  Reiterstandbild  zu  schaffen,  anläßlich  der 
Prüfung  einer  Probearbeit  von  Jean-Josephe  Vinache, 
fällte 
(Dok.  7d).  Dieser,  Schüler  von  Coyzevox,  sollte 
das  Reiterstandbild  modellieren.  Der  König  hatte  das 
Probestück  besichtigt  und  eine  Prüfungskommission 
einsetzen  lassen,  ein  damals  erstaunlich  moderner 
Entschluß.  So  standen  denn  am  18.  April  1719  der 
Innenarchitekt  des  Königs,  Leplat,  die  Bildhauer  des 
Königs, 
Christian 
Kirchner,  Benjamin  Thomae,  Jacob  Lehmann  und 
sehr  wahrscheinlich  der  Generalintendant  Graf  Wak- 
kerbarth  als  Vorsitzender  vor  dem  Probestück  des 
Vinache,  der  Gruppe  einer  Leda,  die  frei  nach  einem 
antiken  Motiv  geschaffen  worden  war.  Im  Sitzungs- 
protokoll  darüber  heißt  es:  »Zuerst  äußerte  sich 
Herr  Balthasar:  »Es  wäre  nach  antiquer  Manier  ge- 
macht  und  sehr  gut  und  fleißig,  allein  denen  Bild- 
hauern  von  Rom  käme  er  nicht  bei,  ein  Bildhauer 
von  Rom  machte  es  anders,  absonderlich  wäre  die 
rechte  Schulter  und  Arm  nicht  nach  der  Kunst  ge- 
macht<«.  Coudray,  Kirchner,  Thomae  und  Lehmann 
tadelten  anatomische  Fehler,  Leplat  vollends,  Fran- 
zose  wie  Vinache,  fand  nur  scharfe  Worte,  die  nicht 
einmal  dem  Probestück  galten,  sondern  dem  Argu- 
ment,  daß  man  in  Frankreich  und  Italien  nur  die 

aller  Qualität  seiner  Arbeit  nie 

62 
In  Dresden  wirkte  seit  1698  bis  zu  seinem  Tode  1732 
der  Stück-  und  Glockengießer  Michael  Weinhold.  Er  wird 
bei 
als  Gießer  figürlicher 
Werke  genannt.  August  der  Starke  und  seine  Ratgeber  Graf 
Wackerbarth,  die  Architekten  Leplat  und  Longuelune  hatten 
nur  einen  Bildhauer  im  Sinn,  der  die  Gußkenntnisse  des  ä 
cire  perdue  beherrschte.  Permoser  war 
derselben 
Meinung.  Wahrscheinlich  neigte  er  zu  einem  Gießer  vom 
Format  seiner  Florentiner  Freunde  oder  zu  Jacobi.  Und  einen 
solchen  gab  es  damals  in  Dresden  nicht.  Vgl.:  Sponsel  1901, 
S.  105. 
®3  Die  Abneigung  gegen  französische  Eigenart  ging  bei  Per- 
moser  so  weit,  daß  er  im  »Bartbuch«  die  Franzosen  mehrfach 
mit  abschätzigen  Bemerkungen  bedachte  —  so  S.  33,  50,  51  —, 

sicher 

da  sie  »für  alle  Torheiten  der  Mode«  verantwortlich  wären. 
Auch  die  Anekdoten,  in  denen  ja  doch  ein  Körnchen  Wahr- 
heit  verborgen  ist,  sprechen  davon.  So  berichten  Hasche 
(Dok.  I9a,  Anm.  3)  und  nach  ihm  Beschorner  1913,  S.  71  f., 
daß  um  1720  zwei  französische  Bildhauer  in  Dresden  —  wohl 
Vinache  und  Hulot  —  Permoser  zum  Wettstreit  aufforderten 
und  August  der  Starke  befohlen  habe,  die  Streitenden  sollten 
Probestücke  modellieren.  Weil  aber  das  Motiv  einer  Jungen 
weiblichen  Figur  nicht  den  Ausschlag  gegeben  hätte,  habe 
Permoser  als  Motiv  eine  alte  Frau  verlangt  und  nun  wäre 
er  eindeutig  der  Sieger  gewesen.  Man  darf  annehmen,  daß 
Permoser  selber  der  Anlaß  zu  dieser  Begebenheit  gewesen 
sein  mochte. 

55

  

  

geschicktesten  Meister  für  ein  Bronzemodell  wähle, 
niemals  aber  junge  Anfänger.  Vinache  wurde  dennoch 
eingestellt,  allerdings  nicht  mit  dem  geforderten  Ge- 
halt  von  sechshundert,  sondern  mit  zweihundert  Ta- 
vor  allem  aber  für  kleinere  Bronzegüsse.  An 
lern, 
das  Modell  des  Reiterdenkmals  kam  er  erst  nach  elf 
Jahren *, 

Wie  überlegen  sind  Permosers  Worte,  auch  im  Ver- 
gleich  zu  denen  der  anderen  Meister!  Nichts  erinnert 
daran,  daß  er  einst  berufen  war,  an  Vinaches  Stelle 
zu  stehen.  Für  ihn  war  es  alleine  entscheidend,  ob 
das  Werk  »nach  antiquer  Manier  gemacht«  sei  und 
das  Vinaches  »sehr  gute  und  fleißige  Arbeit  denen 
Bildhauern  von  Rom  nicht  beikäme«.  Damit  sind 
die  Antike  und  die  römische  Kunst  seiner  Zeit  als 
Norm  gemeint.  Hier  war  Permosers  Grundlage  für 
all  sein  Schaffen,  sein  Maß  für  die  Qualität. 

In  den  Maximen  seiner  Arbeit  war  Permoser  uner- 
bittlich  und  durch  keine  fremde  Meinung  zur  Ände- 
rung  seiner  Auffassung  zu  bringen,  auch  durch  die 
des  Königs  nicht.  Es  wird  noch  bei  der  Besprechung 
der  Apotheose  des  Prinzen  Eugen  von  einem  Brief 
Wackerbarths  zu  berichten  sein,  nach  dem  August  der 

Starke  zum  Bildnis  des  Prinzen  Wünsche  äußerte  und 
Permoser  erwiderte,  daß  er  nicht  das  geringste  ändern 
würde  °5, 

So  etwa  mag  man  sich  die  Verhandlungen  zwischen 
1705  und  1710  über  Gestalt  und  Guß  des  Reiterstand- 
bildes  vorstellen.  Permoser  verzichtete  lieber  auf  die 
Möglichkeit,  ein  bedeutendes  Werk  schaffen  zu  kön- 
nen,  als  daß  er  auf  Wünsche  eingegangen  wäre,  die 
seinem  Sinne  widersprachen.  So  wird  er  denn,  verbit- 
tert  zwar  über  den  Verlust  einer  großen  Aufgabe, 
irgendwann  nach  1705,  am  ehesten  1706/7  oder  1708 
einen  längeren  Urlaub  angetreten  haben.  Und  das 
wäre  genau  die  Zeit,  in  der  wir  ihn  in  Berlin  vermuten 
können.  Die  unterschiedliche  Auffassung  zwischen 
Auftraggeber  und  Künstler  hat  offenbar  zu  keinerlei 
Trübung  im  Verhältnis  beider  zueinander  geführt. 
Der  Wettstreit  Permosers  mit  den  französischen  Mei- 
stern  und  der  Brief  Wackerbarths  von  1721  beweisen 
ebenso,  daß  August  der  Starke  in  vollendeter  Tole- 
ranz  zu  seinen  Künstlern  stand.  Er  kannte  sie  und 
schätzte  sie  so  sehr,  daß  er  ihnen  die  Freiheit  ihres 
Schaffens  voll  zubilligte®®, 

$4  Kürzlich  tauchte  in  München  bei  Caroll  eine  Bronze  aus 
englischem  Besitz  auf,  die  sich  nun  in  Warschau  befindet. 
Sie  stellt  August  den  Starken  auf  courbettierendem  Pferd 
ohne  aufgestützten  Schweif  mit  Leopardensatteldecke  dar. 
Der  Reiter  in  deutschem  Kürass,  der  jugendliche  Kopf  etwa 
nach  dem  Bildnis  von  Coustou.  Das  lebendige  Werk  scheint 
mir  im  Guß  französisch  zu  sein,  Ob  hier  ein  Modell  Kirchners 
dahintersteht,  bleibt  genauer  Prüfung  vorbehalten:  hierzu 
1730 
Asche  1966,  S.  352  (Dok.31),  wonach  Kirchner  vor 
406  (!)  Taler  für  »eine  Statue  zu  Pferde  und  noch  zwei  Pferde« 
zu  erhalten  hatte.  Man  könnte  trotz  des  späten  Datums  eine 
Datierung  auf  1725  annehmen,  wenn  nicht  gar  früher.  —  Eine 
Elfenbein-Statuette  von  G.Wilh.  Krüger  —  um  1720  ?  —,  ehem. 
Gothaer  Museum,  verschollen  1945,  gehört  auch  in  den  Kreis 
der  Dresdner  Werke.  Sie  alle  ordnen  sich  in  die  von  Volk 
(1966)  beschriebene  Gruppe  ein,  müßten  aber  noch  eingehend 
für  sich  besprochen  werden.  Vgl.  auch  hier  Verzeichnis  der 
abgelehnten  Werke:  Dresden,  Grünes  Gewölbe. 
65  Vgl. 
328  f. 
66  Der  Verlauf  der  Entstehungsgeschichte  des  Denkmals 
nach  1705  gab  Permosers  vermutbaren  Ansichten  recht.  1715 
wurde  Francois  Coudray  für  den  Auftrag  aus  Paris  gerufen. 
Er  fühlte  sich  überfordert  und  gab  ihn  bald  zurück.  1719 
kam  Jean-Josephe  Vinache  aus  Paris,  aufgrund  des  bereits 
geschilderten  Kommissionsgutachtens  bekam  er  den  Auftrag 
zunächst  nicht.  Im  Gegenteil:  der  um  Kunstankäufe  bemühte 
Leplat  tauchte  im  Dezember  1722  in  Florenz  auf,  verhandelte 
mit  Foggini  über  zwei  Reiterdenkmäler,  eines  auf  trabendem, 
eines  auf  courbettierendem  Roß  und  sandte  zwei  Zeichnungen 

hier  (Dok.  12g)  und  Beschorner  (1912)  S.  318  f., 

56 

. 

Fogginis  nach  Dresden,  von  denen  Lankheit  eine  im  Dresdner 
Kupferstichkabinett  entdeckte.  Sicher  stand  Permosers  Rat 
hinter  diesem  Besuch.  Die  Pläne  scheiterten.  Noch  einmal 
kamen  heimische  Meister  zum  Zuge.  Um  1725  entstanden 
das  Modell  eines  Reiterstandbildes  mit  courbettierendem  Roß 
(vor  1945  im  Dresdner  Albertinum,  jetzt  verschollen)  und 
eine  Marmorbüste  Augusts  des  Starken,  beides  von  Paul 
Heermann.  Vor  1730  hatte,  wie  erwähnt,  Christian  Kirchner 
»eine  Statue  zu  Pferde  und  noch  zwei  Pferde«  für  den  König 
geschaffen.  Die  verschollenen  Stücke  müssen  beachtlich  gewe- 
sen  sein,  da  sie  hoch  bezahlt  wurden.  Weder  Heermann  noch 
Kirchner  erreichten  ihr  Ziel.  Aber  auch  Vinache,  der  1730 
sein  oder  Kirchners  Modell  vorlegte,  vermochte  es  nicht,  den 
Bronzeguß  zu  vollenden.  Das  Werk  wurde  von  Ludwig  Wie- 
demann,  einem  abenteuernden  Ingenieur-Offizier,  und  seinen 
Kupferschmieden  in  Treibarbeit  und  feuervergoldet  herge- 
stellt.  Der  König  war  wohl  unzufrieden:  Ende  1732,  als  Wie- 
demann  seine  Arbeit  begann,  ließ  er  sich  insgeheim  in  Berlin 
erkundigen,  weiche  Voraussetzungen  in  Material  und  Technik 
beim  Guß  des  Schlüterschen  Werkes  zu  erfüllen  gewesen 
seien.  Bis  in  seine  letzten  Tage  hielt  August  also  an  der  Idee 
des  Bronzegusses  fest.  Er  erinnerte  sich  sicher  dabei  der  Aus- 
einandersetzungen  mit  seinem  nun  verstorbenen  Bildhauer. 
Das  Standbild  wurde  1736  aufgestellt,  posthum:  Permoser 
war  1732,  August  der  Starke  1733  gestorben. 

Zu  Heermann:  Asche  1961,  S.  135f.,  172,  Abb.  —  zu  Kirch- 
ner:  Asche  1966,  Dok.31,  S.352  -  zu  Leplat  in  Florenz: 
Sponsel  1901,  S.  124f.  und  Lankheit  1962,  S.24  —  zu  Augusts 
Erkundigungen  in  Berlin:  Sponsel  1901,  S.  133f. 

 

V 

DIE  WERKE  DER  JAHRE 

VON  1690  BIS  1709 

Das  offen-freie  Feld  für  Permosers  erste  Dresdner 
Jahre  war  der  Große  Garten.  Das  um  so  mehr,  als  die 
Überlieferung  seit  1685  über  figürliche  Werke  am  Pa- 
lais  nichts  berichtet  und  die  bisher  in  Dresden  tätigen 
Meister  sich  auswärtige  Aufgaben  gesucht  hatten.  So 
sind  denn  die  chronikalischen  Angaben  über  Werke 
Permosers  im  Großen  Garten  ein  Hinweis  darauf, 
daß  er  die  Atempause  der  Zeit  von  1685  bis  1690 
beendete,  trotzdem  der  eigentliche  Auftraggeber,  Jo- 
hann  Georg  III.  nicht  in  Dresden  weilte.  An  seiner 
Stelle  müssen  das  der  Thronfolger  Johann  Georg  IV. 
oder  der  Kurprinz  Friedrich  August  gewesen  sein. 
Im  Siebenjährigen  Krieg  wurde  eine  nicht  mehr 
feststellbare,  jedenfalls  sehr  große  Zahl  von  Werken 
—  man  nennt  150  —  darunter  auch  ausdrücklich  als 
eigenhändige  Arbeiten  Permosers  bezeichnete,  ver- 
nichtet  (Dok.14,  16a,  Anm.2,  Dok.19a;  W.  31a-d). 
Immer  wieder  werden  genannt:  ein  Mohr  mit  einem 
Fisch,  eine  Mohrin  mit  einem  Kinde,  eine  Darstellung 
der  mütterlichen  Liebe  und  eine  Allegorie  zum  Thema 
Malerei  und  Bildhauerei  mit  einem  Bildnis  Permosers. 
Das  Thema  Mohr  mit  einem  Fisch  erinnert  daran, 
daß  Permoser  sich  noch  dem  Themenkreis  Berninis, 
hier  dem  Tritone  und  dem  Mohren  in  Rom,  verbun- 
den  wußte.  Außerdem  muß  festgehalten  werden,  daß 
Permoser  farbigen  Marmor  verwandte  —  der  Mohr 
sei  aus  schwarzem  Stein  und  habe  weiße  Augen, 
heißt  es. 

Zu  diesen  verschollenen  Werken  gesellen  sich  einige 

erhaltene,  die  Permosers  Hand  oder  doch  wenigstens 
seine  Erfindung  zeigen.  Wenn  schon  das  Palais  selber 
zum  Träger  eines  antikisierenden  Statuenprogramms 
geworden  war,  so  mußten  nun  diese  Themen  an  den 
Alleen  und  auf  den  Blickpunkten  der  Parkanlagen 
als  Abgesandte  der  Palaisskulptur  erscheinen.  Es  lag 
nahe, 
Türkensieger  Johann 
Georg  III.,  den  man  gemeinhin  den  »Sächsischen 
Mars«  nannte,  die  Taten  des  Herkules  zum  Thema 
antikischen  Vergleichs  zu  wählen.  Und  hier,  in  monu- 
mentalen  Herkulesstatuen,  dürfte  Permosers  Auftrag 
bestanden  haben.  Ob  die  Reihe  der  zwölf  Taten  fertig 
wurde,  muß  offen  bleiben ®?. 

Bezug  auf 

mit 

den 

Vier  kolossalische  Herkulesgruppen  blieben  erhal- 
ten.  Sie  alle  wurden  mehrfach  mit  Farbe  überdeckt 
und  abgeschliffen,  teils  auch  deponiert  und  bei  der 
Wiederaufstellung  restauriert.  Der  Meister  ist  also  nur 
noch  aus  den  groben  Umrissen  erkennbar.  Hier  hilft 
ein  Werk  weiter,  das  nach  Typ,  Thema  und  Größe 
zu  den  Gruppen  gehört,  wenn  es  auch  wohl  bald 
nach  der  Entstehung  -  um  1695  —  nach  Hamburg- 
Horn,  1754  nach  Schwerin  und  1955  nach  Berlin  wan- 
derte:  der  kämpfende  Herkules  (W.  34,  Abb.  117).  Ich 
nehme  nicht  an,  daß  das  Werk  je  im  Großen  Garten 
stand.  Permoser  hat  oft  genug  mehrere  Fassungen 
eines  Themas  geschaffen.  So  könnte  auch  der  Schwe- 
riner  Herkules  ein  Zweitstück  zu  einem  im  Großen 
Garten  vorhandenen  gewesen  sein. 

Herkules  stützt 

seine  Rechte  auf  einen  Baum- 

®7  Über  die  schweren  Verluste  im  Siebenjährigen  Krieg,  be- 
sonders  1760,  berichten  Merker  1933,  genauer  Brabant  1926 
auf  archivalischer  Grundlage.  Permosers  Name  wird  nicht 
genannt.  Der  angegebene  Verlust  von  150  Statuen  ist  glaub- 
haft;  der  Referent  in  der  Akte  ist  immerhin  der  Oberlandbau- 
meister  Schwartze.  —  Ob  es  sich  bei  den  Herkulesstatuen  über- 
haupt  um  die  in  bestimmter  Reihenfolge  liegenden  »zwölf 
Taten«  handelt,  ist  fraglich.  Einmal  ist  die  zweite  Herkulesar- 
beit,  der  Kampf  mit  der  Hydra,  dann  aber  sind  zwei  Vorstu- 
fen  zur  elften  Arbeit  -  die  Beschaffung  der  Hesperidenäpfel  — 
dargestellt,  und  zwar  die  Überwindung  des  Königs  Busiris 

und  der  Kampf  mit  dem  hesperischen  Drachen.  Eine  Darstel- 
lung  aller  Zwischenstufen  hätte  die  Zahl  Zwölf  weit  über- 
schritten.  Dafür  lag  die  Thematik  der  elften  Aufgabe  in  allen 
Einzelheiten  dem  Programm  weit  näher.  Wie  die  Hesperiden- 
äpfel,  so  sollte  die  Vorstufe  der  Überwindung  des  Atlas 
sehr  bald  eine  große  Rolle  spielen  im  Hortus  Hesperidum 
und  im  Herkules  mit  der  Weltkugel  auf  dem  Wallpavillon. 
Vielleicht  gehörten  diese  Themen  schon  damals  zum  Pro- 
gramm.  Es  war  ohnehin  ein  mit  der  Renaissance  aufkommen- 
des,  vielgestaltiges  Thema.  Darüber  später. 

57

  

  

stumpf,  über  dem  das  Löwenfell  liegt.  Das  rechte 
Bein  ist  nach  vorn  gesetzt,  die  Hüfte  eingeknickt.  Auf 
dieser  Seite  ballt  sich  alle  Kraft  in  vielfachen  Wölbun- 
gen  eng  zusammen,  um  drüben  federnd  emporzusto- 
ßen.  Vom  zurückgesetzten  linken  Bein  dehnt  sich  der 
Körper  in  hochgestreckter  Kurve  über  Hüfte,  Brust 
und  Arm,  über  den  Kopf  bis  zur  darüber  weit  hinten 
liegenden  Hand  mit  der  tief  zur  Schulter  reichenden 
Keule.  Die  Bogenspannung  ist  permoserisch  hochge- 
trieben.  Man  spürt,  wie  sie  sich  unmittelbar  aufschnel- 
lend  in  gewaltigem  Schlag  lösen  wird.  Gewagt  ist  die- 
ses  einseitige  Emporstrecken,  weil  es  an  der  Grenze 
der  Ponderierung  steht,  ausgeglichen  nur  durch  die 
Anspannung  der  hochgewölbten  Muskulatur  der  an 
den  Boden  gestemmten,  eng  gebündelten  Beine. 

Permoser  hatte  ein  Vorbild  in  den  Herkulesstatuen 
des  Vincenzo  de  Rossi  im  Palazzo  Vecchio  zu  Florenz 
(Abb.  118).  Der  Herkules  im  Kampf  mit  dem  Ken- 
taur  ist  in  der  Körperhaltung  eng  verwandt,  aber  doch 
im  Ganzen  nur  eine  vielgliedrig  bewegte  Komposition 
im  Vergleich  zu  Permosers  Werk,  das  nichts  als  nur 
die  Gewalt  wirkender  Kraft  darstellt.  Der  athletische 
Körperbau  ist  ohne  Härte  dargestellt,  voller  Bewe- 
gung  in  der  hier  angespannten,  da  gelockerten  Mus- 
kulatur.  Die  Oberfläche  hat  dem  Sandstein  die  letzten 
Spuren  der  Härte  genommen,  verwandelt  sich  in  sam- 
tene  Weichheit  der  Haut,  die  sich  über  den  Muskeln 
spannt,  faltet,  vor-  und  zurück  weicht. 

nicht 

weiter  ausgeglichenen 

Wenn  auch  Permoser  dem  Sandstein  das  Äußerste 
an  vibrierender  Bewegtheit  und  hauchzartem  Licht- 
schattenspiel  abforderte,  so  gab  er  andererseits  brök- 
kelige,  angedeutete  Lockenbüschel,  schlug  mit  einem 
Meißelschlag 
einzigen 
eine  Strichfalte.  Nase  und  Stirnfalte  bleiben  bossenar- 
tig  stehen,  ja,  die  linke  Hand  wird  dem  Stein  fast 
nur  eingezeichnet.  Der  Baumstumpf  ist  im  Schlag  im 
Gegensatz  zur  sensibel  überarbeiteten  Epidermis  nur 
angedeutet.  Kleine  Formen  können  eher  blockhaft 
in  steinerner  Härte  erscheinen,  als  daß  sie  in  virtuoser 
Durchführung  vom  Blick  aufs  große  Ganze  ablenken. 
Auch  hier  schwingt  die  Erinnerung  an  Michelangelos 
Art  mit. 

der 

wohl 

Schlange 

lernäischen 

Von  den  kolossalischen  Herkulesgruppen  im  Gro- 
ßen  Garten  gehören  zwei,  der  ruhende  und  der  im 
Kampf  mit 
zum 
Thema,  aber  nicht  zu  Permosers  Werken.  Sie  lehnen 
Sie  sind  vielleicht  unter 
sich  nur  an  seine  Art  an. 
Permosers  Aufsicht  selbständig  von  einem  Werkstatt- 
mitglied  —  August  Bley?  —  geschaffen  worden  und 
gehören  nicht  in  unseren  Betrachtungskreis.  Dagegen 
verraten  die  beiden  anderen  Gruppen,  Herkules  und 
Busiris  (W.35,  Abb.  119)  und  Herkules  mit  dem  hes- 
perischen  Drachen  (W.36,  Abb.120)  trotz  vielfacher 
Restaurierung  Permosers  Hand.  Besonders  der  weit- 

58 

ausgreifende,  über  den  Besiegten  hinschreitende  Her- 
kules  zeigt  noch  des  Meisters  Art,  ähnlich  der  anderen 
Gruppe,  in  der  mit  typisch  permoserischem  Wagnis 
Herkules  hochaufgerichtet  über  dem  Drachen  steht 
und  ihm  die  Keule  senkrecht  auf  den  Kopf  zu  stoßen 
im  Begriff  ist.  Beide  Statuen  lassen  freilich  der  Restau- 
rierung  wegen  die  endgültige  Beurteilung  der  Eigen- 
händigkeit  nicht  zu.  Diese  Herkulesstatuen  mögen  die 
erste  Aufgabe  Permosers  für  den  Kurfürsten  gewesen 
sein,  die  ihn  etwa  bis  1695  beschäftigte.  Der  zugehö- 
rige  Schweriner  Herkules  gibt  als  voll  eigenhändiges 
Werk  die  sicherste  Auskunft,  daß  er  wie  die  Dresdner 
Gruppe  so  früh  entstanden  sein  mag.  Die  monument- 
hafte  Erscheinung,  die  noch  geschlossen-kompakte 
Bindung  an  den  Block  legen  gegenüber  den  späteren 
Werken,  die  vielgliederiger  sind,  die  Einordnung  in 
diese  Zeitstufe  nahe. 

Von  den  verschollenen,  als  eigenhändig  bezeichne- 
ten  Werken  Permosers  außerhalb  des  Großen  Gartens 
kennt  man  zwei  Gartenskulpturen  nur  dem  Thema 
nach:  Saturn  und  Venus  mit  Cupido  (W.  31f)  im  Ertel- 
schen  Garten  und  Ceres  und  Merkur  (W.3l1e)  im 
Kretzschmarschen  Garten.  Angesichts  der  Fülle  der 
späteren  Aufträge  könnten  sie  vielleicht  doch  vor  oder 
um  1700  entstanden  sein.  Das  dritte  Werk,  Minerva 
mit  spielenden  Kindern 
(W.  31g)  über  dem  Portal  des 
Gärtnerschen  Hauses  entstand  mit  dem  Hausbau  um 
1690:  Permoser  war  also  sehr  schnell  den  Dresdner 
Bürgern  bekannt. 

1685 

aber 

Körper 

dargestellt, 

Nachterscheinung  entstehen. 

Das  bestätigt  auch  ein  1874  beseitigtes  Werk,  der 
Chronos  am  Brauerschen  Hause  (W.32,  Abb.  121) 
ausge- 
rechts  neben  der  Augustusbrücke  im 
Beim  Wiederaufbau  des 
brannten  Alten-Dresden. 
Hauses,  also  um  1690  oder  wenig  später,  ließ  Permo- 
ser  vor  der  Eckkante  des  Hauses  zur  Brücke  hin  die- 
sen  Gott  der  Vergänglichkeit  mit  gebreiteten  Flügeln, 
mit  Sense  und  Stundenuhr  gleich  einer  urplötzlich 
heraufflatternden 
So 
zeigt  ihn  eine  Zeichnung  von  Menzel.  Wieder  ist  ein 
muskelkräftiger 
Sseine 
Schwere  ist  aufgehoben  durch  die  gebreiteten  Glieder, 
die  emporsteigende  Haltung  und  das  knatternde  Ge- 
wand  —  den  Vorübergehenden  ein  ernstes  memento 
mori  und  ein  ausdrucksvoller  städtebaulicher  Akzent. 
Weiche  Kraft  Permoser  der  empor-  und  vorüber- 
eilenden  Erscheinung  mitgab,  wie  er  dazu  die  Erden- 
schwere  zu  überwinden  verstand,  kann  der  Chronos 
beweisen,  der  ehemals  im  Seerhausener  Schloßpark 
(W.33,  Abb.  122,  123)  tief  hinten  im  Blickpunkt  einer 
Alleestand.  Während  der  Dresdner  Chronos  im  Fliegen 
dargestellt  war,  ist  der  Seerhausener  im  Begriff,  sich 
vom  Erdboden  abzuheben.  Das  rechte  Bein  vorge- 
setzt,  das  linke  tief  hinten,  den  Körper  nach  vorn 

gelegt:  schon  damit  ist  das  Vorwärtsstürmen  deutlich  

gezeigt.  Nun  aber  werden  der  Kopf  und  der  Blick, 
die  Flügel  und  der  über  das  Haupt  gehobene  linke 
Arm  mit  dem  Stundenglas  in  der  Hand  hochaufge- 
reckt,  um  die  Gestalt  weit  und  weiter  federnd  empor- 
streben  zu  lassen.  Wie  eine  Rauchfahne  im  Sturm 
wirbelt  ein  Tuch  am  rechten  Arm  herab.  Es  läßt  die 
kraftvolle  Hand  erkennen  und  ihren  festen  Griff  zum 
Stab  einer  Sense.  Sie  zeigte  ursprünglich  zusammen 
mit  den  Riesenflügeln  die  Weite  des  Raumes  an,  den 
der  Gott  der  Vergänglichkeit  für  sich  gleich  einer  vor- 
überrauschenden  bizarren  Wolke  forderte. 

zugleich 

schwerbewegten, 

Wieder  hat  sich  Permoser  auch  eines  Werkes  von 
Michelangelo  erinnert,  des  Apoll-David  ( Abb.  145b). 
Darauf  wies  zuerst  Michalski  hin.  Man  darf  aber  auch 
hier  nicht  kopierendes  Schaffen  vermuten.  Gewiß  ist 
Michelangelos  Verhältnis  zur  Antike,  ist  die  Art  des 
gliederkräftigen, 
klassi- 
schen  Körperbildes  Permoser  nahe  geblieben,  man 
findet  sogar  Einzelübereinstimmung  —  die  Beinhal- 
tung,  die  des  rechten  Armes.  Aber  Permosers  Ziel 
liegt  nicht  mehr  in  der  geschlossenen,  zur  Ruhe  ge- 
brachten  Form,  sondern  trotz  aller  Schwere  in  deren 
Öffnung  zum  Darüberhinaus.  Das  ist  ebenso  Zeitstil 
des  späten  Barock  wie  der  seines  führenden  Meisters. 
Die  hoch  hinauf  gespannte  Kurve  der  linken  Kör- 
perseite  des  Chronos  ebenso  wie  die  formenreiche 
rechte  sind  beide  der  Haltung  des  Schweriner  Herku- 
les  kompositionell  eng  verwandt.  Man  wird  diesen 
Chronos  nahe  an  den  vom  Brauerschen  Hause  und 
dazu  in  die  Nähe  des  Schweriner  Werkes  setzen  müs- 
sen:  um  1695  dürfte  er  entstanden  sein. 

Werkstattarbeiten  und  Kopien 

aufgestellt 

Schweriner 

unvollständige 

Schloßpark 
seit 
1945 

Der  Schweriner  Herkules  gehört  zu  einer  Gruppe 
von  Gartenskulpturen,  die  ursprünglich  im  Behrmann- 
schen  Garten  zu  Horn  bei  Hamburg  standen  und  1755 
wurden 
im 
(W.37a-q).  Die 
Reihe 
wurde  nach  1952  durch  Kopien  ersetzt.  Der  alte  Be- 
stand  ist  auch  durch  brauchbare  Photos  nicht  mehr 
voll  nachzuweisen.  Thematisch  war  das  Bild  verworren. 
Zwei  Gruppen,  die  Jahreszeiten,  Allegorien  und  Göt- 
tergestalten  standen  in  buntem  Wechsel  beieinander. 
Soviel  aber  steht  fest:  Die  Figuren  hängen  mit  Permo- 
sers  Werkstattgut  zusammen.  Eine  tänzerisch  bewegte 
Statue,  die  als  Ceres  oder  Sommer  (W.  370,  Abb.  124, 
125)  zu  bezeichnen  ist,  nimmt  schon  einiges  von  der 
weit  konsequenter  aufgebauten  Juno  in  Leipzig  -  um 
1705  —  vorweg.  Vor  allem  erinnert  die  Spiralkurve, 
die  vom  zurückgesetzten  rechten  Bein  durch  tief- 
schluchtige  Schlüsselfalten  zum  abwärts  gewendeten 
Kopf  hochwirbelt,  an  Permosers  stürmisches  Tempe- 
rament.  Freilich  wird  in  der  Frontalansicht  das  Ver- 

  

  

Auch 

die 

des 

Frühlings 

sprechen  nach  herrscherlichem  Emporstreben  nicht 
eingelöst.  Die  Haltung  verebbt  in  ruhig-graziler  Kör- 
perwendung,  die  Faltenwogen  enden  in  flachen  Mul- 
den  und  leichtem  Geriesel.  Die  linke  Hand  liegt  ge- 
knickt  und  flach  auf  dem  Körper.  Diese  sehr  auffällige 
Divergenz  läßt  an  die  Möglichkeit  denken,  daß  hier 
ein  nicht  voll  den  Absichten  des  Meisters  entsprechen- 
des,  wie  der  Bildhauer  es  nennt,  ein 
»  verhauenes« 
Werk  eines  Gehilfen  vorliegt,  der  zwar  nach  der 
Skizze  Permosers  arbeitete,  aber  das  Verhältnis  zwi- 
schen  Block  und  Statue  verfehlte.  Permosers  Kompo- 
sitionsgrundzüge  sind  zwar  erkennbar,  aber  die  Bewe- 
gungseinheit  ist  gestört. 
Allegorie 

(W.379q, 
Abb.  126),  die  Blüten  zu  einem  Kranz  flicht, 
steht 
Permoser  sehr  nahe.  Im  Gegensatz  zur  aufbrausenden 
Ceres  sind  alle  Bewegungen  beruhigt.  Der  Körper 
wiegt  sich  still  verträumt  in  pendelnder  Kurve,  ver- 
gleichbar  einer  Gestalt  des  gotischen  weichen  Stils. 
Durch  die  Arme  schwingt  wellende  Bewegung.  Sie 
überrundet  die  Gelenke,  bewegt  noch  die  Fingerglie- 
der.  Glatte  Gewandteile  legen  sich  über  langgefältelte 
Bahnen;  das  etwas  schlitzäugige  Köpfchen  mit  blasi- 
ger  Stirn  stammt,  wie  der  säulenhafte,  etwas  kropfige 
Hals,  aus  Permosers  späteren  Formenschatz.  Von  da- 
her  kommen  auch  die  den  Kopf  unter  den  Schläfen 
verbreiternden,  mit  Blüten  durchsteckten  Haarflech- 
ten,  die  über  dem  Mittelscheitel  eine  Krone  bilden, 
am  Hals  herabziehen,  sich  zu  Locken  und  Blütenknol- 
len  wandeln  und  auf  der  Schulter  vergehen.  Dennoch 
—  allzu  schematisch-parallel  gleiten  am  Mieder  die 
Gewandfalten,  liegen  einzelne  Teile,  so  die  Schlinge 
überm  rechten  Arm,  steinern  fest,  hockt  ein  viel  zu 
kleiner,  glatzköpfiger  Putto  zu  Füßen:  ein  unbeteilig- 
tes  Attribut  nur,  ohne  sich,  wie  immer  bei  Permoser, 
zum  thematischen  Widerspiel  zu  entwickeln.  Seine 
Art  ist  erkennbar.  Die  ganze  Anlage  stammt  von  ihm, 
er  könnte  einzelne  Partien  zwar  gemeißelt  haben  — 
aber  ein  für  ihn  vollgültiges  Werk  ist  auch  diese  Statue 
nicht. 

Eine  Flora  (W.  37g,  Abb.  127),  die  in  der  Linken 
einen  Blütenstrauß  hält,  mit  der  Rechten  zum  vielfor- 
migen  Kranz  permoserscher  Blüten  überm  Haupte 
greift,  könnte  im  ersten  Entwurf,  in  der  schmiegsamen 
Bewegung,  der  Körperbeugung  nach  vorn,  auch  im 
zügig  die  Gestalt  umschließenden  Gewand  Permosers 
Werk  sein  —  es  ist  aber  nur  noch  eine  Ahnung  davon: 
zuviel  von  der  Oberfläche  ist  verwittert  und  mit  unver- 
standenen  Ergänzungen  überdeckt. 

Noch  ein 

fast  vollkommener  Akt, 

Diana 
(W.  37h,  Abb.  128),  die  zurückgelehnt  mit  der  Rech- 
ten  an  einem  Baumstamm  Halt  sucht  und  in  der  Lin- 
ken  einen  Speer  zur  Stütze  hält,  mag  wegen  der  einma- 
ligen  Erfindung  der  Darstellung  von  Permoser  stam- 

eine 

59

men.  Aber  hier  liegt  schon  die  Grenze  seiner  Art:  die 
glatt-harte  Oberfläche,  auch  das  eben  nur  gefaltete 
Gewand,  das  mit  der  Körperbewegung  keine  Einheit 
bildet,  haben  mit  Permoser  nichts  gemein. 

Ähnlich  verhält  es  sich  mit  dem  Herbst-Bacchus 
(W.37c,  Abb.  129),  einem  mächtig-breiten,  energisch 
zurückgestemmten  Körper,  der  die  Rechte  —  nach 
Sansovinos  Art  —  auf  einen  Baumstamm  stützt,  in 
der  knochigen,  ausdrucksvoll  greifenden  Linken  die 
Weinschale  zur  Brust  hebt.  Das  alles  erinnert  an  Per- 
moser.  Im  ganzen  ist  es  deutlich  wiederum  ein  ver- 
hauener  Block,  dessen  Rückseite  nicht  genug  Masse 
für  die  Schulter  hergab.  Auch  hier  wirkt  mancherlei 
von  Permosers  Ausdrucksintensität  im  Muskelspiel 
nach  -  zeitlich  nahe  den  Herkulesstatuen  -,  dennoch 
herrscht  —  Permoser  hier  besonders  fremd  —  mehr 
steinerne  Härte  und  leere  Glätte  der  Oberfläche. 

Im  übrigen  bleibt  die  Mehrzahl  der  Figuren  in  der 
Idee  zwar  Permosers  Fabulieren  nahe,  in  der  Ausfüh- 
rung  aber  ungekonnte  Starre:  Athene,  Venus,  Mer- 
kur.  Zwei  Statuen  lassen  sich  genauer  bestimmen.  Der 
Frankfurter  Bozzetto  ist  das  exakte  Vorbild  für  den 
Winter  in  Schwerin  und  den  in  Luga  (W.  37a,  38a; 
Abb.  130-134).  Der  Kopist  wird  Valentin  Schwar- 
zenberger  gewesen  sein,  der  dasselbe  Vorbild  noch 
einmal  1725,  als  er  längst  in  Leipzig  lebte,  für  Zöbig- 
ker  schuf.  Diese  beiden  Kopien  dürften  um  1715  ent- 
standen  sein,  da  Schwarzenberger  erst  1712  bei  Per- 
moser  eintraf.  Der  Braunschweiger  Herbst  war  Vor- 
bild  für  den  in  Schwerin  (W.  37m,  38a)  und  noch 
einmal  für  einen  in  Luga.  Beide  Kopien  dürften  eben- 
falls  von  Schwarzenberger  stammen. 

Auf  Werke  im  Zwinger,  die  sicher  nicht  Permoser 
schuf,  geht  die  Schweriner  Faunsfamilie 
(W.37b,  p) 
zurück,  der  Apoll  dort  hat  ebenso  ein  Zwingerwerk 
—  von  Thomae  -  zum  Vorbild  und  erscheint  noch 
einmal  in  Wohla,  dort  recht  ungelenk. 

Das  Kopieren  war  damals  nicht  so  sehr  mindere 
Arbeit,  sondern  einesteils  auftragsbedingt,  anderer- 
seits  wurden  so  die  Gehilfen  geschult  wie  später  in  der 
Akademie  an  Gipsmodellen.  Mitarbeiter  Permosers 
oder  gar  deren  Gehilfen  entwickelten  aus  des  Meisters 
Entwürfen  —  wie  aus  dem  Frankfurter  Bozzetto  —-  die 

68  So  hat  Biehl  die  bisherige  Zuweisung  des  Bautzener  Alta- 
res  (1723)  an  G.M.  Fossati  berichtigt,  indem  er  feststellte, 
daß  dieser  als  Steinmetz  und  Unternehmer  auftrat,  während 
Entwurf  und  figürliche  Teile  ausschließlich  von  Thomae 
stammten.  Fossati  war  schon  1721  in  Leipzig  als  Lieferant 
und  Steinmetz  für  den  damaligen  Altar  der  Thomaskirche 
aufgetreten,  während  Entwurf  und  Bildhauerarbeit  Sache  von 
Paul  Heermann  waren.  Ebenso  verhält  es  sich  mit  dem  irrig 
als  Bildhauer  bezeichneten  Baukondukteur  Joh.  Jac.  Rous- 
seau,  der  1722/1729  dem  Bauherrn  von  Joachimstein,  J.S. 

60 

Figuren  groß  in  Stein  oder  sie  kopierten  original- 
große  fertige  Statuen.  Hier  und  da  griff  Permoser 
ein,  gab  etwas  von  seiner  Hand  dazu,  entwickelte 
wohl  auch  manches  weiter  nach  der  vorbereitenden 
Arbeit  der  Gehilfen  genau  so,  wie  er 
es  selber  vor 
Jahrzehnten  am  Corsini-Relief  auch  getan  hatte.  So 
war  seine  Mitarbeit  besonders  umfangreich  bei  der 
Allegorie  des  Frühlings  oder  bei  dem  nicht  gleichwer- 
tigen  Sommer.  Im  übrigen  verließen  die  Figuren  die 
Steinmetzhütte  als  Werkstattarbeiten  Permosers. 

Zur  Datierung  muß  man  eine  weite  Zeitspanne  an- 
setzen.  Geht  man  von  den  Permoser  nahestehenden 
Werken  aus,  wie  Sommer,  Bacchus,  die  man  vielleicht 
als  einmalige  Werke  bezeichnen  darf,  wenn  sie  auch, 
wie  üblich,  nach  Tonskizzen  entstanden,  dann  wird 
man  an  die  Zeit  zumindest  vor  den  Leipziger  Figuren, 
also  vor  1705,  denken  müssen,  im  Falle  des  kämpfen- 
den  Herkules  sogar  sicher  an  die  Zeit  vor  1700.  Dage- 
gen  erscheint  der  Kopftyp  des  Frühlings  -  hohe  Stirn, 
schlitzige  Augen  —  erst  sehr  spät,  kaum  vor  dem  Schä- 
ferpaar  im  Zwinger:  um  1715.  Für  die  erweisbaren 
Kopien  nach  vorhandenen  Modellen  oder  nach  ver- 
mutbaren  ist  die  Datierung  zwar  nach  oben  begrenzt 
durch  die  Entstehungszeit  des  Vorbildes,  aber  in  die 
spätere  Zeitspanne  hinüber  nur  annähernd  anzuset- 
zen,  denn  das  Modell  stand  ja  doch  Jahre  und  Jahr- 
zehnte  zur  Verfügung.  Den  Abschluß  des  sehr  umfang- 
reichen  Auftrags  kann  man  auch  viel  später,  bis  um 
1715/1720  hin  annehmen. 

Es  bleibt  noch  die  Frage,  ob  Permoser  die  Serie 
selber  als  geschlossenen  Auftrag  erhielt.  Nach  der  dif- 
fusen  Thematik,  auch  dem  Größenunterschied  des 
Herkules  zu  den  übrigen  Figuren  muß  man  hier  ge- 
nauso,  wie  es  bei  Thomae,  Heermann  und  Kirchner 
nachgewiesen  ist,  einen  Unternehmer  als  Besteller  an- 
nehmen,  der  je  nach  Möglichkeit  bei  Permoser  und 
bei  verschiedenen  Meistern  seiner  Werkstatt  die  Figu- 
ren  in  Auftrag  gab  oder  vorhandene  Skulpturen  auf- 
kaufte  und 
selber 
könnte  den  Auftrag  eines  Unternehmers  angenom- 
men  und  weitergegeben  haben.  Das  würde  ebenso 
die  verschiedenen  Hände  wie  die  wahllose  Thematik 
erklären ®8, 

weiterlieferte.  Auch  Permoser 

Ziegler  von  Klipphausen,  Figuren  und  Vasen  lieferte.  Diese 
schwachen  Arbeiten  eines  unbekannten  Bildhauers  standen 
bis  1945  fremd  zwischen  den  Werken  Christian  Kirchners, 
dessen  niedriger  Preis  -  20  Taler  für  eine  Figur  —  Ziegler  zu 
hoch  erschienen  war. 
Lit.:  G.O.  Müller  1895,  S.  28  —  BKDS  17/1895,  S.  52  —  dass. 
33/1909:  in  jedem  Falle  errata,  so  auch  wieder  Handbuch 
1965,  S.  26. 
1  f.—-  Asche 
1956,  S.  371  f. 
-  ders.  1961,  S.  130,  172  —  ders.  1966,  S.  310, 
328  u.  pass. 

-  Dagegen  richtig:  Biehl 

1934,  S. 

 

Von  den  Werken  des  Permoser-Kreises 

Permosers  und  seiner  Mitmeister,  Schüler  und  Ge- 
hilfen  Werke  hatten  weitreichende  Wirkung.  Wo  auch 
immer  im  kursächsischen  Gebiet,  aber  auch  bis  ins 
Norddeutsche  hinauf,  die  Parkanlagen  der  Herren- 
sitze  zwischen  1690  und  1730  mit  Figuren  durchstellt 
wurden,  begegnet  man  seinem  Einfluß.  Er  war  so 
stark,  daß  auch  Werke  minderen  Ranges  irrig  mit 
seinem  Namen  verknüpft  wurden,  erst  recht  die  seiner 
begabten,  eigengeprägten  Schüler  von  Meisterrang. 
Von  diesen  stammen  bereits  einzelne  Werkgruppen 
im  Zwinger  wie  das  Parisurteil  am  Wallpavillon  oder 
die  Puttenreihe  über  der  Nordwest-Attika  des  Franzö- 
sischen  Pavillons,  vor  allem  aber  die  Statuengruppen 
etwa  in  Großsedlitz,  Moritzburg,  Neschwitz,  Wohla, 
Hubertusburg,  Hermsdorf,  ja  Neuruppin,  Rützow, 
Wiepersdorf.  Hier  handelt  es  sich  also  nicht  um  Ko- 
pien  Permoserscher  Werke  wie  in  Luga  oder  Zöbig- 
ker,  auch  nicht  um  von  Permoser  direkt  beeinflußte 
Werke  wie  bei  der  Schweriner  Gruppe,  sondern  um 
voll  selbständige  Schöpfungen,  die  von  Permosers  Stil 
im  weitesten  Sinne  herkommen.  Urkundlich  ist  ein 
solcher  Meister  nur  einmal  faßbar:  in  Joachimstein. 
Es  ist  Christian  Kirchner,  der  dort  seine  volle  Eigenart 
von  Permosers  Stil  her,  nun  gänzlich  ohne  seine  di- 
rekte  Einwirkung,  entwickelte. 

Es  ist  hier  nicht  der  Ort,  die  lange  Reihe  dieser 
in  Permosers  Einflußsphäre  stehenden  Werke  abzu- 
schreiten;  ich  habe  1966  versucht,  den  wesentlichsten 
Teil  davon  ihren  Meistern  zuzuweisen.  Anders  aber 
verhält  es  sich,  wenn  ein  nur  in  einer  Kopie  oder 
Variante  erhaltenes,  im  Original  verschollenes  Werk 
dadurch  erschlossen  werden  könnte.  Und  das  scheint 
in  einigen  Fällen,  so  in  einem  ehemals  in  Traunstein 
verwahrten  Bildnis  August  des  Starken,  der  Elfenbein- 
figur  eines  Saturn  in  Hamburg,  des  Paris  in  Braun- 
schweig  und  zweier  Jahreszeitenfiguren  in  Nürnberg 
der  Fall  zu  sein. 

Es  ist  kaum  anzunehmen,  daß  ein  Reliefbildnis  Au- 
gusts  des  Starken  in  Traunstein  auftauchen  könnte, 
Ohne  mit  Permoser  in  Verbindung  zu  stehen  (  W.  38b, 
Abb.  135).  Es  ist  aber  ebenso  ausgeschlossen,  daß  die- 
ses  seit  1878  bekannte  Bildnis  von  Permoser  stammt. 
Dazu  war  es  zu  ungelenk  und  ohne  jede  Qualität. 
So  bleibt  denn  keine  andere  Erklärung  als  die,  daß 
das  heute  nur  noch  im  Photo  erhaltene  Bildnis  die 
Kopie  eines  Werkes  von  Permoser  war,  zumal  es  aus 
demselben  Besitz  kam  wie  das  Relief  vom  Sündenfall. 
Das  ovale  Bildnis  bezieht  sich  inschriftlich  auf  August 
den  Starken  als  König  von  Polen,  kann  also  nicht 
vor  1697  entstanden  sein.  Ähnlich  wie  bei  Johann 
Georg  IV.  ist  der  Kopf  fast  frontal  gestellt,  der  Kör- 
per  steht  wie  dort  schräg  zur  Bildebene.  Recht  ver- 

wandt  sind  auch  die  Lagen  des  Schultermantels. 
Allein  —  schon  das  Gesicht  ist  zu  flach  geschnitten, 
um  von  Permoser  zu  stammen,  die  Locken  sind  allzu 
schematisch  gelegt. 
Bei  allem  Prüfen  des  Für  und 
Wider  bleibt  am  festesten  die  Überzeugung,  daß  hin- 
ter  dem  fast  dilettantischen  Stück  ein  Vorbild  Permo- 
sers  von  der  Art  des  Reliefs  Johann  Georgs  steht. 
Möglicherweise  ist  auch  der  in  Hamburg  verwahrte 
Saturn  die  Kopie  eines  verschollenen  Werks  Permo- 
sers  (W.  38c,  Abb.  136).  Der  kahlköpfige,  vollbärtige 
Gott  der  vergänglichen  Zeit  hält  auf  dem  rechten 
Oberschenkel  einen  zur 
Seite  gewandten  Knaben. 
Diese  Figur,  besonders  aber  der  bärtige  Glatzkopf 
erinnern  an  Permoser,  etwa  an 
die  Kirchenväter. 
Auch  das  Thema  fügt  sich  seiner  Art  ein.  Die  Model- 
lierung  zeigt  mancherlei  von  seiner  Handschrift. 

Dies  Nahestehen  bedeutet  aber  noch  keine  Glei- 

chung.  Man  muß  nur  die  Männerhände  der  Permoser-  ' 
schen  Elfenbeinfiguren  betrachten,  um  zu  erkennen, 
daß  sie  bei  weitem  durchgebildeter,  feinnerviger  sind 
als  die  des  Saturn  mit  ihrer  unpersönlichen  Glätte. 
Man  prüfe  nur  die  ähnlich  liegende  Hand  des  gewiß 
kleineren  Herkules  vom  Kaiser-Cameo,  man  wird 
nicht  nur  hier  die  tiefer  greifende  Formkraft  erken- 
nen,  sondern  auch  ganz  allgemein  spüren,  daß  die 
Muskelbehandlung  Permosers  weit  lebendiger  ist, 
während  der  Saturn  allzu  glatt, 
fast  fettig-speckig 
wirkt.  Ein  sicherlich  guter  Schüler  Permosers  hat  hier 
gearbeitet,  wahrscheinlich  ein  Werk  des  Meisters  aus 
der  Zeit  um  1710  kopiert  —  erreicht  aber  hat  er  ihn 
nicht. 

Hier  soll  noch  ein  Elfenbeinwerk  angeschlossen 
werden,  das  teils  uneingeschränkt,  teils  mit  einigen 
Bedenken  Permoser  zugewiesen  wurde,  der  Prinz  Pa- 
ris  aus  den  Beständen  des  Anton  Ulrich-Museums 
zu  Braunschweig  (W.38d,  Abb.  137).  Die  knaben- 
haft  schlanke  Figur  hebt  über  enger  Standfläche  das 
linke  Bein  zum  Gehen  an,  zieht  mit  der  Linken  ein 
Tuch  über  die  Schulter  und  bietet  in  der  weit  vorge- 
streckten  Rechten  den  Apfel  dar. 

i 

Das  Werk  hat  ein  Vorbild  in 

einer  deutschen 
Bronze  des  ausgehenden  sechzehnten  Jahrhunderts. 
Dort  fehlt  nur  eines:  das  lang  abfallende  Schultertuch 
mit  dem  einschwingenden  Ende.  Und  das  wiederum 
erscheint  in  überraschend  ähnlicher 
Form  beim  Apoll 
der  Apoll-Marsyas-Gruppe  in  Baltimore  (Abb.  44)  . 
Für  das  Stück  ist  die  Meisterfrage  noch  offen.  Die 
Parisfigur  hat  gewiß  den  leicht  schwingenden  Körper- 
aufbau,  gewiß  die  aus  dem  ruhigen  Stand  zu  momen- 
taner  Bewegung  übergleitende  Haltung  —  alles  so,  wie 
es  Permoser  formen  würde.  Dennoch  fehlt  die  letzte 
Feinheit  seiner  Oberflächenkultur.  Leib  und  Schenkel 
erscheinen  schlechthin  nur  glatt,  der  Umriß  des  rech- 
ten  Armes  zu  fest ; der  linken  Hand  fehlt  die  Permoser 

61

  

  

gerade  dort  eigentümliche,  feinnervige  Modellierung. 
Es  könnte  eines  seiner  Werke  von  etwa  1675/1680 
zugrunde  liegen.  Dabei  mag  offen  bleiben,  ob  die 
Paris-Figur  auf  denselben  Meister  zurückgeht,  der  die 
Apoll-Marsyas-Gruppe  in  Baltimore  schuf.  Daß  ihr 
Schöpfer  in  Verbindung  mit  Permoser  stand,  wurde 
bereits  angemerkt. 

Das  Germanische  Nationalmuseum  Nürnberg  be- 
sitzt  zwei  Elfenbeinfiguren,  die  Frühling  und  Winter 
darstellen  (W.  38e,  f;  Abb.  138,  139).  Obwohl  sie 
gute  Leistungen  sind,  tragen  sie  dennoch  die  Spuren 
eines  zwar  willigen,  aber  Permoser  untergeordneten 
Meisters.  Der  Winter,  eine  genaue  Kopie  des  Dresd- 
ner  Werkes,  ist  diesem  gegenüber  steif,  in  der  Bewe- 
gung  fest,  fast  zwangvoll;  akademisch  in  der  Muskel- 
bildung,  hart  in  der  Modellierung  der  Hand,  tempera- 
mentlos  im  Kopftyp.  Der  Frühling  stammt  von  der- 
selben  Hand.  Die  Grundkomposition  schuf  Permo- 
ser:  das  Werk  ordnet  sich  zwischen  den  Dresdner 
und  den  Braunschweiger  Frühling  ein.  Ähnlich  ist 
das  Gewand  falten-  und  formenreich,  ähnlich  ist  der 
Griff  nach  dem  gleich  gebildeten  Blütenbusch,  aber 
seitenverkehrt  angeordnet  wie  der  sich  anschmiegende 
Putto.  Zur  Braunschweiger  Figur  hin  tendieren  das 
sicherere  Stehen,  die  Form  des  plissierten  Mieders, 
der  im  Untergewand  schon  deutlich  gestreckte  Falten- 
zug.  Soweit  erkennt  man  unzweifelhaft  Permosers  Er- 
findung.  Aber  nur  sie.  Um  wieviel  erzwungener  ist 
die  Kopfwendung,  wie  langweilig  der  festgezogene 
Schleier.  Der  Muskulatur  fehlt  das  atmende  Auf-  und 
Abgleiten,  der  Hand  die  Grazie  und  das  vorgerundete 
Gelenkpolster.  Den  Putten  Permosers  glaubt  man  ihre 
wenn  auch  noch  so  starke  Bewegung,  diesem  hier 
die  steife  Haltung  nicht.  Die  Modellierung  des  Kopfes 
ist  weit  entfernt  von  Permosers  schönem  Schmelz. 
Der  Typ  ist  schlicht  hausbacken. 

Der  Meister  beider  Figuren  ist  deshalb  schwer  zu 
bestimmen,  weil  hinter  seinem  Stil  noch  der  des  Vor- 
bildes  steht  und  mitwirkt.  Immerhin  führen  die  Merk- 
male  —  der  stark  dekorative  Zug,  die  statuarische  Fe- 
stigkeit  und  die  denn  doch  recht  hausbackene  Art 
—  am  ehesten  auf  Benjamin  Thomae.  Er  könnte  zwi- 
schen  1700  und  1710  in  Permosers  Werkstatt,  zu- 
nächst  noch  als  lernender,  kopierender  Gehilfe,  diese 
beiden  Werke  geschaffen  haben. 

Und  wiederum  wird  man  zu  der  Vermutung  ge- 
führt,  daß  Permoser  von  seinen  Werken  Bozzetti 
hatte,  nach  denen  er  arbeitete,  Varianten  schuf,  seine 
Gehilfen  danach  arbeiten  ließ  oder  auch  Bestellungen 
annahm.  Zur  Statuette  des  Frühlings  bleibt  noch 
nachzutragen,  daß  sie,  im  Gegensatz  zum  Winter,  auf 
ein  unbekanntes  Vorbild  zurückgeht,  also  zu  einer 
Jahreszeitenserie  Permosers  gehören  könnte,  die  ver- 
schollen  ist. 

62 

Die  Noacksche  Betstube  in  Zittau 

Hier  soll  noch  der  Giebelschmuck  der  Noackschen 
Betstube  an  der  Petri-Paulskirche  in  Zittau  angefügt 
werden,  weil  Permoser  dieses  Werk  zwar  erfand  und 
zum  Teil  auch  meißelte,  aber  nicht  alleine  vollendete 
(W.39,  Abb.  140). 

Die  Architektur  dieses  Anbaues,  der  zwischen  zwei 
Strebepfeilern  des  Südschiffes  der  Kirche  eingefügt 
ist,  behauptet  sich  durch  kraftvolle  Gliederung  mit 
Horizontalbändern,  tiefem  Sims  und  Segmentbogen. 
Die  Tür  über  einer  breiten  Stufenfolge  und  seitliche 
Fenster  mit  Stichbogen  geben  der 
Front  beherr- 
schende  Kraft,  so,  wie  es  damals  in  Kursachsen  nur 
der  Oberlandbaumeister  Johann  Georg  Starcke  zu  er- 
richten  vermochte.  Durch  seinen  Tod  1695  wird  die 
Aufgabe  an  Permoser  gefallen  sein.  Er  jedenfalls  gab 
dem  Ganzen  bildhauerische  Formenfülle. 

Da  quillt  aus  dem  Segmentbogen  über  den  Sims 
hinweg  eine  breite  Schriftkartusche,  die  von  saftigem 
Akanthus  gerahmt  ist,  unter  das  Gebälk  rollen  sich 
Voluten  und  Akanthusknospen.  Auf  dem  Bogen  ru- 
hen  zwei  Allegorien;  drei  Vasen  fassen  sie  ein  und 
füllen  den  Dekor.  Die  Allegorien  dürften  auf  den 
Beruf  des  Stifters  deuten.  Die  eine  hält  ein  Szepter, 
das  Attribut  der  anderen  ging  verloren.  Die  Handhal- 
tung  deutet  auf  einen  Zweig  oder  ein  Kruzifix.  So 
könnten  das  himmlische  und  das  irdische  Regiment 
gemeint  sein.  Die  Kartusche  enthält  als  Spruch  eine 
Aufforderung:  Die  Betstube,  eine  heilige  Stätte,  soll 
der  Begeisterung  des  Herzens  und  des  Mundes  die- 
nen:  »  Cordis  et  oris  calori  sacrum  id  esse  voluit  An- 
dreas  Noack  Senator  MDCXVI«. 

des 

Dekor 

schweren, 

Permoser  gab  dafür  eine  echt  barocke  Deutung. 
umrankten 
Prunkend  der 
Schrifttuches,  schmückend  die  Vasen  und  reichgeklei- 
det  als  Gäste,  die  Allegorien.  Sie  haben  mit  denen 
in  Florenz  nichts  mehr  gemein.  Sie  ordnen  sich  nun 
dem  Rundgiebel  schmiegsam  zu,  wenden  ihr  blüten- 
bestecktes  Haupt,  als  ob  sie  einladende  Engel  wären, 
den  Besuchern  der  Betstube  zu  und  fordern  sie  zur 
Feier  des  Gottesdienstes  als  zu  einem  Fest  auf.  Permo- 
ser  gab  den  Allegorien  Reichtum  in  prachtvollen  Ge- 
wändern,  die  sich  vielschattig  gefaltet  über  die  Schul- 
tern  legen,  die  Brust  offen  lassen  und  in  noch  stärke- 
rem  Gefältel  die  Körper  umfließen. 

Ist  schon  das  Ganze  als  Abbild  barocker  Lebens- 
fülle  echt  permoserisch,  so  sind  es  die  Einzelformen 
ebenso.  Die  großen  Blüten  über  der  Stirn  der  Allego- 
rien  gleichen  der  des  Dresdner  Sommers.  Die  unter 
den  Schläfen  breit  ausschwingende  Frisur  ist  allgemein 
Permosers  Eigenart  wie  der  Gesichtstyp  mit  der  breit- 
rückigen  Nase  und  dem  zum  Lächeln  ansetzenden 
Munde  auch. 
Ge- 

gerade  dem 

Allerdings 

fehlt 

 

sichtsausdruck  etwas  von  der  letztmöglichen  Zartheit, 
die  für  Permoser  so  charakteristisch  ist.  Die  reichen 
Gewandlagen,  die  sich  hier  fast  schaumig  vom  Körper 
lösen,  da  mit  ihm  verschmelzen,  sind  freilich  1696 
noch  nicht  in  der  Großplastik  Permosers  zu  finden. 
Man  möchte  schon  darum,  auch  wegen  der  ebenfalls 
zum  späteren  Formgut  Permosers  gehörenden  Vasen 
die  Vollendung  des  Ganzen  ins  frühe  achtzehnte  Jahr- 
hundert  legen.  Es  kommt  hinzu,  daß  die  scharfschnit- 
tigen  Parallelfalten,  wie  sie  am  Knie  der  linken  und 
unter  der  Brust  der  rechten  Allegorie  erscheinen,  Per- 
moser  in  dieser  Ausschließlichkeit  und  Summierung 
fremd  sind.  Das  sind  Formen,  wie  sie  für  einen  der 
besten  Mitarbeiter  Permosers,  für  Johann  Joachim 
Kretzschmar,  geradezu  typisch  sind, 
bei  dessen 
Schneeberger  Kanzelengel,  dem  Ilykischen  Apoll  in 
Hermsdorf  oder  dem  Tambourinschläger  im  Zwinger. 
Vielleicht-ist  Kretzschmar  auch  für  die  Schärfe  der 
Modellierung  in  den  Gesichtszügen  verantwortlich, 
die  ihm  beim  Schneeberger  Engel,  auch  sonst,  als 
handschriftliches  Merkmal  eigen  ist. 

so 

Nun  ist  der  1677  Geborene  ein  Zittauer  und  es 
ist  schr  wohl  möglich,  daß  er,  der  auch  bei  Permoser 
in  den  neunziger  Jahren  seine  Lehre  beendete,  an  den 
Figuren  mitarbeitete.  Wahrscheinlich  lagen  auch  Mo- 
delle  als  Leitfaden  vor.  Trotzdem  bleibt  Permosers 
die  Werke  abschließende  Handschrift  eindeutig  er- 
kennbar,  so  an  der  Weichheit  der  Schultern  und  Ge- 
lenke,  so  an  der  Gewandbehandlung  der  rechten  Fi- 
gur.  Es  ist  nicht  ungewöhnlich,  daß  die  Vollendung 
eines  umfangreicheren  Werkes  sich  über  Jahre  hinzog. 
Das  Lichtenburg-Freiberger  Grabmal  ist  ein  Beweis 
dafür.  Die  Noacksche  Betstube  trägt  ihr  Datum  1696 
sicher  zu  Recht  für  den  Bau  selber  und  für  die  Fertig- 
stellung  der  Kartusche.  Die  Figuren  und  die  Vasen 
können  auch  noch  um  1700  entstanden  sein,  wenn 
nicht  gar  etwas  später,  vor  1705. 

Bozzetti 

. 

Die  Grundlagen  der  Permoser-Werkstatt  sind  zum 
geringsten  Teil  erhalten  geblieben.  An  Zeichnungen 
existiert  als  sicheres  Blatt  Permosers  nur  die  bespro- 
chene,  übergangene  der 
Florentiner  Giebelfiguren 
und  auch  sie 
ist  keine  direkte  Werksvorzeichnung, 
sondern  eine  erste  Skizze.  Als  Schnitzarbeiten  erkann- 
ten  wir  im  Kölner  Bacchus  und  im  Frankfurter  Win- 
ter  die  bisher  einzigen  vollgültigen  Modelle  Permosers 
und  von  diesem  Winter  konnten  wir  sogar  nicht  von 

Permoser  stammende  Vergrößerungen  in 
Schwerin,  Luga  —  erschließen. 

Stein 

— 

Die  ersten  Skizzen  waren  Tonbozzetti.  Sie  sind  nicht 
so  durchgearbeitet  wie  geschnitzte  Modelle,  deshalb 
offenbaren  sie  den  Schöpfungsvorgang  unmittelbarer. 
Drei  solche  Arbeiten  sind  bekannt.  Die  eine,  in  Mün- 
chen  verwahrte,  stammt  wahrscheinlich  aus  Kammer. 
Es  ist  der  Tonbozzetto  eines  jugendlichen  Engels,  der 
in  der  zügigen  Art  der  tiefausgegrabenen  Faltenlagen 
und  der  sanft  schwingenden  Körperwendung  deutlich 
permoserisches  Gepräge  trägt  (W.  43,  Abb.  141).  In 
seiner  Treffsicherheit  gehört  das  Köpfchen  mit  der 
breitrückigen  Nase  und  den  unter  den  Schläfen  weit 
ausgerundeten  Locken  zum  Typ  des  Endymion.  Das 
braucht  nicht  auch  für  eine  Frühdatierung  zu  spre- 
chen.  Die  doch  schon  weitgehend  durchkomponierte 
Skizze  der  ebenso  kräftigen  Statur  wie  der  stillen  Ver- 
haltenheit  des  Ausdrucks  könnte  auch  aus  dem  Ende 
der  neunziger  Jahre,  eher  aus  der  Zeit  um  1700  stam- 
men. 

gebranntes 

in 

Brunnenmodell 

In  dieselbe  Zeit  gehört  ein  kleines,  in  Ton  model- 
liertes, 
Traunstein 
(W.41,  Abb.  142),  auf  das  Michalski  1932  hinwies. 
In  heftigem  Kampf  sind  ein  Knabe,  ein  Adler  und 
ein  Hund  verstrickt.  Über  dem  Adler  ruht  eine  Brun- 
nenschale,  Das  Ganze  ist  bei  aller  drängenden  Fülle 
von  Bewegung  und  Gegenbewegung  in  allseits  erkenn- 
barer  Formklarheit  komponiert.  Der  Knabe,  der  eben 
noch  auf  dem  massigen  Hunde  hockte,  stemmt  sich 
nun  breitbeinig  an  den  Boden  und  wehrt  sich  in  hefti- 
ger  Bewegung  gegen  den  vorstoßenden,  den  Kopf  zu- 
rückwendenden  Adler,  den  der  Hund  angreift. 
Es 
wird  sich  um  den  Raub  Ganymeds  durch  Juppiters 
Adler  handeln,  eine  in  dieser  Zusammenordnung  sel- 
tene,  um  so  mehr  permoserisch-originelle,  mit  Humor 
geschilderte  Darstellung,  der  Rembrandts  nicht  un- 
verwandt.  Permosers  Hand  ist  deutlich  erkennbar  im 
Knabenkopf  mit  der  blasigen  Stirn,  vor  allem  auch 
im  Adler,  der  dem  des  Leipziger  Juppiter  nahesteht. 
ist  ver- 
Die  Ausführung  unterblieb  wohl  —  oder  sie 
schollen.  Jedenfalls  wäre  das  Werk  mit  dem  sprühen- 
den  Wasserschleier  eine  sehr  persönliche,  dramatische 
Paraphrase  zu  Berninis  Fontänen  geworden. 

Ein  dritter  Bozzetto  gleicher  Herkunft  und  dersel- 
ben  Entstehungszeit  wie  das  Brunnenmodell  wurde 
von  Michalski  1932  zu  Recht  als  Werk  Permosers 
bezeichnet.  Es  ist  ein  kleiner,  jugendlicher  Kopf  mit 
angespanntem  Ausdruck  (W.42,  Abb.  143). 
Das 
Werk  ist  jetzt  verschollen  ®® 

69  Michalski  1932,  S.  123  brachte  den  Kopf  mit  einer  Herme 
vom  Wallpavillon  in  Verbindung.  Aber  gerade  dieser  Kopf 
mit  der  eingekniffenen  Unterlippe  ist  dem  Bozzetto  unähn- 
lich.  Der  Hermenkopf  geht  auf  Berninis  David  zurück.  Per- 

moser  mag  das  Motiv  angeregt  haben,  die  harte  Modellierung 
aber  beweist,  daß  das  Werk  keine  voll  eigenhändige  Arbeit 
Permosers  sein  kann. 

63

  

  

Die  Götterfiguren  in  Apels  Garten  zu  Leipzig 

Um  das  Jahr  1705  können  vier  überlebensgroße 
Statuen,  Juppiter,  Juno,  Mars  und  Venus  angesetzt 
werden,  die  von  Permoser  für  Apels  Garten  in  Leipzig 
geschaffen  wurden  (W.44).  In  dieser  Anlage  des 
Kaufherrn  Apel,  die  noch  Goethe  in  einem  Brief  an 
seine  Schwester  mit  den  elysischen  Feldern  verglich, 
hatte  August  der  Starke  bis  1710  seine  Orangerie  pro- 
visorisch  unterbringen  lassen.  Von  alledem  blieben 
nur  die  Statuen  Juppiter  und  Juno  als  Besitz  des  Leip- 
ziger  Grassimuseums  erhalten. 

An  ihnen  ist  Permosers  Stilentwicklung  von  der 
Herkulesgruppe  her,  besonders  vom  Schweriner  Werk 
aus,  bis  1705  eindeutig  ablesbar.  Ist  dort  noch  die 
Bindung  an  die  Enge  des  Blocks  und  an  die  Frontal- 
ansicht  spürbar,  zwingt  noch  die  Erdenschwere  den 
mächtigen,  hochgespannten  Körper  an  den  Boden, 
so  ist  nun  beim  Juppiter  die  Lösung  im  federnden 
Emporschnellen  erreicht  (Abb.  144).  Das  entspricht 
zwar  wieder  permoserischer  Intensität,  aber  die 
Form 
geht  nun  nicht  mehr  von  der  standgebundenen  Statue 
aus.  Veränderliches  in  Form  zu  zwingen  und  festzu- 
halten,  ist  das  Thema.  Prasselnde  Flammen,  knattern- 
des  Tuch  wirbeln  im  Wettlauf  mit  dem  hochaufge- 
reckten  Körper  empor.  Dazu  stößt  noch  der  Adler 
zwischen  den  Beinen  aus  den  Flammen  herauf.  So 
gewagt  es  auch  sein  mochte,  Rauch  und  Wolken  und 
Feuer  aus  dem  Stein  zu  schlagen,  Bewegung,  die  den 
Flug  des  Adlers  übertrumpft,  in  den  aus  den  Gelenken 
gezogenen  Gliedern  emporwirbeln  zu  lassen:  hier  ist 
es  nun  vollgültig  gelungen,  weil  der  menschliche  Kör- 
per  die  Führung  behält.  Gegenüber  dem  Schweriner 
Herkules  sind  beim  Juppiter  die  Beine  breiter  und 
diagonal  dem  Boden  aufgesetzt,  bilden  sie  ein  hohes, 
spitzes  Dreieck,  über  dem  sich  der  schlanke  Körper 
in  weitumgreifender  Spirale  emporschwingt,  um  aus 
den  überm  Haupte  geballten  Fäusten  die  Blitze  auf 
die  Giganten  mit  voll  eingependelter  Kraft  herabzu- 
schleudern. 

Mit  Recht  hat  Michalski  auf  Michelangelos  Apoll- 
David  in  Florenz  und  auf  Pugets  Herkules  in  Rouen 
verwiesen  und  daran  den  zeitlichen  Ablauf  der  Stilstu- 
fen  erkannt  (Abb.  ]45a,  b).  Bei  Michelangelo  blei- 
ben  die  Bewegungen  noch  in  der  Schwere  des  Körpers 
eingebunden.  Der  Wille  zur  Lösung  in  freie  Bewegung 
steht  im  Konflikt  mit  der  Geschlossenheit  der  Statue. 
Bei  Puget  hebt  sich  der  Körper  und  holt  zu  freien 
Aktion  aus,  bleibt  aber  isoliert  in  voller  Rundung 
als 
pathetische  Spannung  be- 
herrscht  das  Werk.  Aus  ähnlicher  Auffassung  hatte 
Permoser  noch  den  Schweriner  Herkules  geschaffen. 
Nun  aber,  im  Leipziger  Juppiter,  löst  sich  die  Span- 
nung,  wächst  der  Körper  über  sich  selber  hinaus,  steht 

Statue  gebunden: 

64 

im  Wettbewerb  mit  den  abstrakten  Formen  rundum 
und  beherrscht  sie  in  befreiter  Bewegung.  Daß  Permo- 
ser  Michelangelos  Florentiner  Werk  kannte,  braucht 
nicht  bewiesen  zu  werden,  daß  er  das  von  Puget  ken- 
nengelernt  haben  könnte,  ist  anzunehmen.  Auch  spä- 
terhin  tauchen  Beziehungen  zu  Puget  auf.  Die  Kennt- 
nis  von  dessen  Werk  muß  also  vor  1705  erfolgt  sein. 
Wahrscheinlich  ist  doch  schon  von  Florenz  aus  eine 
Reise  zumindest  nach  Genua,  wenn  nicht  gar  nach 
Toulon  anzunehmen. 

| 

Das  aufbrausende  Temperament  Juppiters  gab  Per- 
moser  auch  seiner  stolzesten  Göttin,  der  Juno,  mit 
(Abb.  146).  Sie  schwebt  über  Wolken  heran,  hoch 
aufgerichtet,  in  offener  Beinstellung,  die  Linke  einge- 
stützt. 
Sie  wendet  frei  und  herrscherlich  den  Blick 
in  die  Weite.  Das  Szepter  hält  sie  gesenkt  in  der  Rech- 
ten.  Ihr  Begleiter,  der  Pfau,  hat  denselben  Platz  wie 
Juppiters  Adler.  Bewegt  umrauscht  das  Gewand  in 
diagonalen  und  waagerechten  Schlingen  die  Göttin, 
die  einem  Turm  vergleichbar  über  stürmischen  Wellen 
aufragt. 

Das  Motiv  besonders  großer,  tiefschluchtiger,  den 
Körper  umrundender  Schüsselfalten  hatte  Permoser 
bereits  beim  Schweriner  Sommer  angewandt  und  dort 
die  Formen  wie  ein  besonderes  Motiv  abgegrenzt, 
es  nur  vom  Rücken  her  bis  unter  die  rechte  Hüfte 
gelegt.  Das  war  mehr  dekorativ  gemeint  als  organisch 
entwickelt,  weniger  thematisch  begründet.  Nun  aber, 
bei  der  Juno,  ist  es  ihm  ein  geradezu  notwendiges 
Mittel,  um  Sturm  und  Standfestigkeit  gleichwertig  im 
Widerstreit  darzustellen.  Man  kann  am  zweimaligen 
Auftreten  dieses  Motivs  mit  Händen  greifen,  wie  Per- 
moser  Anregungen  verarbeitete.  Mögen  solche  Schüs- 
selfalten  auch  sonst  vorkommen,  am  ähnlichsten  hatte 
sie  Raggi  seinem  Engel  mit  der  Säule  auf  der  Ponte 
S.  Angelo  in  Rom  1669  beigegeben  (Abb.  147).  Was 
für  den  römischen  Bildhauer  eine  dekorative  Verviel- 
fältigung  war  in  seinem  Anliegen,  den  Engel  hoch 
über  die  Brücke  in  das  Wehen  des  Windes  zu  stel- 
len,  das  hatte  Permoser  schon  für  seinen  Sommer 
ganz  ähnlich  komponiert.  Nun  aber,  für  die  Juno, 
wird  das  Motiv  ins  Thema  des  ganzen  Werkes  als 
Zeichen  miteinander  kämpfender  Temperamente  ein- 
bezogen.  Mit  dieser  Wandlung  vom  Schweriner  Som- 
mer  zur  Leipziger  Juno  führte  er  das  Motiv  zu  dem 
nur  ihm  eigentümlichen  Endergebnis. 

Über  die  zwei  zerstörten  Figuren,  Mars  und  Venus, 
kann  man  sich  aufgrund  der  trockenen  Stiche  eines 
unbekannten  Meisters  keine  ausreichende  Vorstellung 
machen  (Abb.  148,  149).  Der  Mars,  der  im  Stich  ohne 
den  geringsten  Impetus  Permosers  gezeichnet  ist, 
dürfte  von  einer  Figurine  aus  einem  der  vielen  Fest- 
züge  stammen.  Der  bärtige  Kopf  läßt  permosersche 
Drölerie  ahnen.  Zugleich  aber  zeigt  sich  schon,  wie 

 

später  beim  Zwinger,  jenes  proteushafte  Ineinander- 
gleiten  von  gemeißelter  Figur  und  lebenden  Figuri- 
nen,  die  gemeinsam  zu  Festeszeiten  den  Park  verzau- 
berten.  Die  ebenfalls  nur  in  Kupferstich  überlieferte 
Venus  mit  ihrem  zu  Häupten  flatternden  Amor  dürfte, 
wie  später  die  Zwinger-Nymphen,  das  Thema  der 
schwebenden  Figur  behandelt  haben.  Der  Delphin 
zu  Füßen  der  Göttin  gibt  an,  daß  Venus  Anadyo- 
mene,  die  aus  den  Fluten  Herauftauchende,  gemeint 
ist,  ein  Motiv,  welches  wohl  von  namenlos  gebliebe- 
nen  Werkstattmitgliedern  unerreicht  aufgrund  eines 
permoserschen,  verlorenen  Bozzetto  in  der  Schweri- 
ner  Reihe  und  im  Zwinger  nachgeformt,  vom  Mei- 
ster  selber  aber  erst  1724  für  den  Wiederauer  Park 
endgültig  formuliert  wurde. 

Ein  Blick  auf  die  Sockel  zeigt,  daß  Permoser  sich 
diesmal  auch  mit  deren  Form  befaßte.  Er  tat  das 
selten,  ihn  interessierte  zu  allererst  die  bewegte  Men- 
schengestalt.  Hier  aber  wurden  die  Sockel  nicht  nur 
als  Trennungsglieder  zwischen  Boden  und  Statue  er- 
richtet  mit  Würfel  und  kräftigen  Abschlußplatten, 
sondern  sie  bilden  den  Kontext  als  dekorative  Beglei- 
ter  der  Figur.  So  zeigen  die  Würfelflächen  des  Juppi- 
ter-Sockels  den  aus  Wolken  herauffliegenden  Adler 
und  Puttenköpfe,  die  als  blasende  Windgötter  den 
Sturm  anzeigen. 

Der  Sockel,  auf  dem  zuletzt  Juno  stand,  ist  nicht 
zugehörig.  Abgesehen  davon,  daß  er  zwei  Simsplatten 
trug,  von  denen  nur  die  untere  zum  Sockel,  die  obere 
aber  nicht  zur  Figur  gehörte,  ist  die  geschweifte  Form 
mit  Akanthusvoluten  vor  den  Kanten  keinesfalls  das 
Gegenstück  zum  Würfelsockel  des  Juppiter  gewesen. 
Immerhin  ist  das  so  reich  mit  Akanthus  überdeckte 
Mittelstück  die  letzte  Erinnerung  an  die  zerstörte  Ve- 
nus-Statue,  denn  in  den  ovalen  Schilden  der  Seiten 
sind  geflügelte  Amoretten  in  lebhaftem  Spiel  darge- 
stellt. 

Die  Freiberger  Abundantia 

Die  Leipziger  Reihe  war  —  soweit  es  an  den  beiden 
erhaltenen  Statuen  erkennbar  ist  —  eine  der  wenigen, 
die  Permoser  vom  ersten  bis  zum  letzten  Meißelschlag 
eigenhändig  schuf;  sie  war  in  sich  abgeschlossen,  und 
sie  gibt  den  Höhepunkt  an,  zu  dem  Permosers  feuriges 
Temperament  gelangte.  Kurz  vorher  hatte  er  den  Auf- 
trag,  die  figürliche  Ausgestaltung  des  Grabmals  für 
Augusts  des  Starken  Mutter  Anna  Sophia  und  deren 
Schwester  Wilhelmine  Ernestine  von  der  Pfalz,  begon- 
nen,  aber  nur  eine  der  beiden  den  Grufteingang  flan- 
kierenden  Statuen,  die  Allegorie  der  Abundantia,  voll- 
endet,  dazu  sein  Signum  und  die  Daten  1703/1704 
eingefügt  (W.  40,  Abb.  151).  Alle  übrigen  Teile  dieses 

. 

in  der  Lichtenburger  Schloßkapelle  errichteten  Wer- 
kes  entstanden  später. 

Permoser  umgab  die  gelöst,  aber  ruhig  stehende 
jugendliche  Abundantia  mit  der  Fülle  dekorativen 
Reichtums,  ließ  sie  zwei  Kronen  in  der  Linken  halten 
und  stellte  ein  üppiges  Füllhorn  mit  Blüten  zur  Seite. 
Besser  als  der  grobkörnige  Sandstein  eignete  sich  der 
Marmor  dazu,  den  Blüten-  und  Früchtebusch  tiefgrei- 
fend  durchzumodellieren.  Zweige  und  Blätter  liegen 
wie  ein  Netz  in  der  Blumenfülle.  Freiplastisch,  als 
ob  man  sie  herausnehmen  dürfe,  quellen  Gartenrosen, 
Früchte,  Trauben  und  Ähren  aus  der  Tiefe  des  Schat- 
tens  hervor,  auch  die  Permoserschen  Korbblütler. 
Noch  lockerer  krönt  ein  Kranz  aus  Lorbeerzweigen 
mit  freistehenden  Blättern  und  kugeligen  Früchten 
das  Haupt,  ein  weitgliederiger,  eigenwillig  gewachse- 
ner  Schmuck,  der  in  seiner  virtuosen  Durchbildung 
selbst  von  Permoser  niemals  auch  nur  ähnlich  ge- 
schaffen  wurde.  Er  bereicherte  die  Oberfläche  vielge- 
staltig  von  den  freiplastisch  gemeißelten,  scharfkanti- 
gen  Kronen  zu  den  weichfallenden  Rüschen  der  Är- 
mel  und  dem  Plissee  der  Bluse.  Über  lange,  enggefäl- 
telte  Bahnen  des  Untergewandes  legte  er  große,  tief 
untergrabene  Faltenwellen  des  Übergewandes.  Es 
rollt  sich  hier  vielgerundet  um  die  Arme,  leuchtet 
da  in  grellweiß-glatten  Flächen. 

Die  großen,  weithin  gebreiteten  Flächenbahnen  von 
der  Hüfte  her  und  die  langhinlaufenden  Bündel  neben 
und  die  Rundfalten  über  dem  rechten  Bein  tauchen 
hier  erstmals  auf.  So  wörtlich  Permoser  das  Thema 
des  Überfließens  nahm,  der  Vielzahl  kleiner  Motive 
Selbständigkeit  gab,  so  sehr  er  auch  das  Gewand 
durch  lebhaftes  Gefältel  dem  anglich,  der  inneren 
Ordnung  ließ  er  dennoch  die  Vorherrschaft.  Die  Viel- 
falt  im  einzelnen  ist  nur  als  Zutat  über  die  in  sich 
ruhende,  sanft  schwingend  im  Gehen  innehaltende 
Statue  ausgegossen.  Wie  Permoser  das  Thema  der 
Viefalt  in  Einheit  später  bei  der  Ceres  und  der  Mi- 
nerva  im  Zwinger  und  zuletzt  bei  der  Eugen-Apo- 
theose  weiterbildete,  wird  noch  zu  betrachten  sein. 
Die  Beherrschung  des  Statuenhaften  als  Grundforde- 
rung  ist  es  auch,  die  ihn  davor  bewahrte,  die  schon 
erkennbare  äußerste  Grenze  der  Betonung  des  Tech- 
nisch-Handwerklichen  zu  überschreiten. 

Kunstkammerstücke 

Für  den  Kurfürsten  galt  Permoser  als  Nachfolger 
der  Bildhauer  Melchior  Barthel  und  Johann  Heinrich 
Böhme  d.Ä.  Wie  sie  beschäftigte  er  sich  nicht  nur 
mit  der  Monumentalskulptur,  sondern  auch  mit  der 
kleinen  Form  der  Kabinettstücke.  Es  hat  den  An- 
schein,  daß  Permoser  sehr  bald  für  den  Kurfürsten 

65

  

  

also 

vor 

der 

Leipzig, 

Dresden, 

Zeit  Johann  Georgs  IV., 

solche  Aufträge  hatte,  denn  eine  Schuld  von  66  Talern 
1694 
aus 
(Dok.  Ila),  ist  ein  relativ  kleiner  Betrag,  der  auch 
ein  Kunstkammerstück  gelten 
als  Restposten  für 
könnte.  Sicher  dürfen  wir  jedenfalls  neben  den  Monu- 
Lichtenburg 
mentalwerken  für 
auch  Kabinettkunst  erwarten.  Allerdings  lassen  uns 
die  Urkunden  im  Stich.  Die  Werke  geben  bessere 
Auskunft.  Sie  bezeugen  vor  allem,  daß  Permoser,  wie 
in  der  Monumentalskulptur,  so  auch  im  kleinen  Werk 
neben  den  kurfürstlichen  auch  fremde  Aufträge  er- 
füllte.  Das  Medaillonbildnis  Johann  Georgs  IV.  ge- 
langte  nicht  in  kurfürstlichen  Besitz,  ebensowenig  die 
Jahreszeiten  von  1695.  Dagegen  kamen  das  Relief 
als  Dosendeckel  mit  der  Darstellung  des  Herkules 
und  eine  der  Herkules-Omphale-Gruppen  direkt  in 
die  Kunstkammer. 

die 

Das  elfenbeinerne  Bildnismedaillon  des  Kurfürsten 
Johann  Georg  IV.  hat  Permoser  mit  seinem  Signet 
B.P.  gleichsam  als  Gültigkeitszeichen  versehen,  als 
Werk,  zu  dem  er  sich  ausdrücklich  bekannte  (W.  45, 
Abb.  152).  Es  entstand  sicher  zu  Beginn  der  kurzen 
Regierungszeit  des  Kurfürsten  1691-1694,  also  vor 
den  Braunschweiger  Jahreszeiten.  Im  Grunde  unter- 
ins  Oval  eingefügte  Darstellung, 
scheidet  sich 
flüchtig  betrachtet,  kaum  von  den  zahlreichen  gleich- 
als  ganze  Porträtreihen  in 
artigen  Werken,  wie  sie 
den  Sammlungen  der  Residenzen  verwahrt  werden. 
Johann  Georg  als  Brustbild  im  Schuppen- 
So  ist  auch 
panzer  mit  dem  Löwenkopf-Schulterstück,  mit  wei- 
tem  Mantel  und  einer  der  Zeit  entsprechenden  dunk- 
riesigen  Allonge-Perücke  dargestellt.  Darüber 
len, 
hinaus  aber  kommt  Permosers  Art  zur  Geltung.  Der 
Mantel  ist  nicht  nur  als  dekorativer  Büstenabschluß 
geordnet,  sondern  weht  stürmisch  in  vielen  waage- 
rechten,  hochplastischen  Parallelkurven.  Mehr  noch. 
Permoser  bildete  nicht  etwa  nur  die  übliche  neutrale 
Profilansicht,  er  wendete  vielmehr  den  Kopf  zu  drei- 
viertel  aus  der  Tiefe  heraus,  blieb  ihr  aber  dennoch 
die  Modellierung 
nahe.  Dieser  Schrägstellung  folgt 
der  Perücke.  Über  der  Schulter  quillt 
sie  voll  aus 
der  Fläche,  rechts  weicht  sie  bis  zur  bloßen  Einzeich- 
nung  zurück.  Ähnliche  Kompositionen  gab  es  auch 
sonst,  aber  hier  ist  sie  nicht  nur  ein  formales  Wagnis, 
sondern  hat  genau  denselben  Grund,  von  dem  aus 
Permoser  Violante-Beatrix  ins  strenge  Profil  gesetzt 
hatte:  es  ging  ihm  nicht  um  bloße  Porträtähnlichkeit, 
für  ihn  war  das  Werk  ein  psychologisches  Problem. 
Der  unschöne  Kopf  des  Fürsten,  der  bis  zur  ver- 
ächtlichen  Mundhaltung  und  der  Kinnwarze  darge- 
stellt  und  dessen  Wesen  dabei  schonungslos  aufge- 
deckt  wird,  blickt  von  der  Seite  und  von  oben  her 
gebieterisch  auf  sein  Gegenüber.  Er  beachtet  es  nur 
über  die  Schulter  hin  —  unnahbar.  Man  vermag  an 

66 

den  Verismus  Goyas  denken  und  findet  zugleich  Per- 
mosers  Mut  zum  Bekenntnis  dessen,  was  er  erkannt 
hatte.  Er  lehnte  jede  fälschende  Verherrlichung  ab 
und  urteilte  von  seinem  künstlerischen  Rang  her. 

eher  um  Böttgers  Arbeit 

Von  diesem  Medaillon  gibt  es  zumindest  zwei  Ab- 
formungen  in  Böttgersteinzeug,  eine  in  Dresden  und 
eine  in  London  (W.  45b,  Abb.  153).  Sie  gleichen  dem 
Original  völlig,  nur  tragen  sie  am  oberen  Rande  die 
Inschrift  links,  dazu  rechts  ein  Band,  aus  dem  weitere 
Buchstaben  geschnitten  werden  sollten.  Die  Abfor- 
mung  ist  bis  auf  einige  verwaschene  Stellen  an  der 
Perücke  und  der  Signatur  gut  gelungen,  ein  Zeichen 
für  das  fügsame  Material.  Sie  dürfte  wegen  des  eben 
erst  entdeckten  Steinzeugs  nicht  viel  vor  1710  und 
kaum  nach  1715  entstanden  sein.  Es  wird  sich  weniger 
um  einen  Versuch  eines  der  Dresdner  Meister  han- 
deln, 
Sicherlich 
stammt  die  Abformung  nicht  von  Permoser.  Er  hatte 
kein  rechtes  Verhältnis  zu  diesem  neuen  Werkstoff, 
wie  es  bereits  angedeutet  wurde,  und  Beziehungen 
zu  Böttger  sind  durch  nichts  erwiesen.  Außerdem: 
wie  denn  sollte  Permoser  sein  um  runde  fünfzehn 
Jahre  älteres  Werk  unabgewandelt  um  1710  wieder- 
verwendet  haben!  Das  entsprach  seinem  Wesen  nicht. 
Die  trotz  aller  Schmiegsamkeit  des  Materials  gegen- 
über  dem  Elfenbein  eben  doch  handwerklich  fehler- 
hafte  Arbeit  mit  halber  Inschrift,  einigen  verwasche- 
nen  Stellen  und  breitgedrückter  Nasenkuppe  des  Dar- 
gestellten  hätte  Permoser  nicht  gelten  lassen.  Er  dürfte 
sein  Elfenbeinwerk  einem  seiner  Meister  oder  Böttger 
selber  geliehen  haben  oder  dieser  hatte  es,  wie  eine 
der  Herkules-Omphale-Gruppen  auch,  von  Permoser 
erworben. 

selber. 

An  das  Elfenbeinmedaillon  kann  aus  formalen 
Gründen  ein  ovaler  Dosendeckel,  der  die  Darstellung 
des  Herkules  mit  der  Weltkugel  trägt,  angeschlossen 
werden  (W.  46,  Abb.  154).  Vielleicht  war  das  Werk 
eine  erste  Huldigung  an  den  neuen  Kurfürsten  Fried- 
rich  August,  der  nunmehr  als  der  Herkules  Saxoni- 
cus  galt.  Da  mit  jeglicher  Darstellung  des  Herkules 
der  ideelle  Ahnherr  des  Hauses  Wettin  und  hier  spe- 
ziell  der  Augusts  des  Starken  gemeint  war  und  da 
das  seit  der  Renaissance  so  verstanden  wurde,  kann 
es  auch  für  dieses  Relief  gelten.  Nicht  nur  die  Sgraffiti 
von  1588  mit  den  Herkulestaten  in  der  Rennbahn 
des  Schlosses  oder  die  Apotheose  Johann  Georgs  I1I. 
im  Palais  im  Großen  Garten  oder  die  Kolossalstatuen 
dort,  auch  die  Herkulesdarstellungen  in  Festzügen  und 
Inventionen  waren  den  Bürgern  geläufig.  Dazu  besaß 
jeder  das  Bild  des  Herkules  Saxonicus  auf  seinen  säch- 
sischen  Talern  im  Geldbeutel;  denn  —  von  früheren 
verwandten  Münzbildern  einmal  abgesehen  —  August 
der  Starke  ließ  1694  beim  Regierungsantritt  Taler  prä- 

gen,  deren  Revers  den  stehenden  Herkules  und  dazu  

die  Inschrift  »  Herkules  Saxonicus«  trug  (Abb.  155)7°, 
Prägungen  mit  dieser  Inschrift  gab  es  mehrfach.  Daß 
hier  das  Haus  Wettin  im  Wettstreit  mit  den  Habsbur- 
gern  stand,  die  sich  seit  Maximilian  I.  Zeiten  mit 
der  Ahnenreihe  der  römischen  Kaiser  verbanden,  ist 
bereits  von  Bruck  1953  und  von  Sedlmayr  1948  und 
1951  ausführlich  dargestellt  worden. 

Permoser  führte  aber  die  ruhig  stehende  Münzfigur 
in  die  dramatische  Aktion  des  Weltkugelträgers  hin- 
über.  Und  in  dieser  Form  verwandte  Christian  Wer- 
muth  1704  das  Herkulesbild  in  seiner  Medaille  »  SUS- 
TINENDO«?!  (  Abb.  156). 

Wermuths  Medaille  folgte  also  dem  Permoserschen 
Werk.  Dieses  gehört  stilistisch  in  die  Zeit  um  1694. 
Im  Grunde  ist 
die  Haltung  des  Herkules,  der  mit 
fest  aufgesetzten  Beinen  im  rechten  Arm  die  Weltku- 
gel  trägt  und  den  linken  mit  der  Keule  zur  Balance 
seitwärts  hält,  der  des  Schweriners  verwandt.  Es  ist 
dieselbe,  bis  zum  äußersten  getriebene,  gerade  noch 
mögliche  Stellung,  so,  wie  sie  seitenverkehrt  in  Schwe- 
rin  einer  Bogenspannung  ähnlich  ist.  Dies  und  die 
kräftige  Muskulatur  sind  permoserisch  früh.  Dazu 
kommt  noch  die  auffallende  Einbindung  der  Figur 
in  ein  Kompositionsgerüst,  ein  hohes  Andreaskreuz 
in  der  Art  der  frühen  Werke.  Permoser  beherrscht 
aber  diese  Grenzsituation  des  Darstellbaren.  Die  Last 
der  Kugel  schwebt  über  der  emporstoßenden  Bewe- 
gung,  die  über  die  Muskelberge  des  Thorax  bis 
in 
die  Schulter  hinaufdrängt  und  im  linken  Arm  abgelei- 
tet  wird. 

Unmöglich,  zu  denken,  daß  Permoser  diese  Dar- 
stellung  einem  in  sich  ruhenden  Kreisrund  eingefügt 
hätte,  wie  es  Wermuth  für  seine  Medaille  1704  ver- 
suchte  und  doch  nur  eine  Flächendekoration  er- 
reichte.  Vielmehr  konnte  Permoser  seine  im  Empor- 
streben  gehemmte  Gestalt  nur  einem  gestreckten  Oval 
einfügen,  damit  die  Spannung  das  Bildfeld  durchdrin- 
ge:  Kugel,  Kopf  und  Keule,  dazu  der  Fuß  —  man 
erinnert  sich  der  Haltung  des  ruhenden  Argus!  —  errei- 
chen  den  Bildrand.  Noch  mehr  wird  das  Bildfeld  ein- 

geengt  durch  einen  Berg  links  drüben,  gefüllt  wird 
es  durch  das  Fell  des  lernäischen  Löwen,  dessen  un- 
heimlich  lebendiger  Kopf  als  Zeichen  besiegter  Kraft 
im  Vordergrunde  steht. 

Die  römischen  Säulen,  die  zur  Erinnerung  an  römi- 
sche  Kaiser  als  raumüberhöhende  Denkmäler  errich- 
tet  wurden,  dazu  die  aus  den  Ruinen  der  Antike  noch 
immer  emporragenden  Säulen  prägten  sich  dem  jun- 
gen  Permoser  ein.  Er  muß  in  der  Säule  das  Monument 
erkannt  und  den  symbolhaltigen  Charakter  der  Säu- 
lendenkmäler  empfunden  haben,  als  er  die  Elfenbein- 
gruppe  Juppiter  mit  dem  Adler  auf  eine  hohe  korinthi- 
sche  Säule  setzte,  so,  wie  die  römischen  Denkmalssäu- 
len  auch  figurengekrönt  waren  (W.  47,  Abb.  157).  Ob 
er  nun  die  schildpattverkleidete  Säule  und  den  Sockel 
selber  schuf  oder  sie  von  einem  anderen  Meister  anfer- 
tigen  ließ,  ist  kaum  zu  entscheiden.  Die  Silberreliefs 
des  Sockels  sind  von  unbekannter  Hand.  Das  Kapitell 
könnte  sein  Werk  sein.  Jedenfalls  stammt  der  Entwurf 
des  Ganzen  sicher  von  ihm.  Das  schon  durch  seine 
Höhe  von  76  cm  hervorgehobene  Werk  ist  von  der 
Idee  her  eine  Einheit,  ein  Denkmal:  wieder  wie  bei 
den 
ein 
Gleichnis  für  den  absoluten  Herrscher. 

Herkulesstatuen, 

bei 

dem 

Dosendeckel, 

Die  Elfenbeinschnitzerei  ist  rundplastisch  gemeint. 
Sie  erhebt  sich  auf  dem  übereck  stehenden  Sockel, 
der  der  gleichen  Anordnung  des  Kapitells  folgt.  Auf 
dem  kräfig  bewehrten,  zum  Fliegen  ansetzenden  Ad- 
ler  sitzt 
Juppiter,  ein  Bein  vor,  das  andere  hinter  dem 
Flügel  ruhend,  den  Kopf  nach  rechts,  die  Arme  nach 
links  gewendet.  In  der  Rechten  hielt  der  Göttervater 
das  Blitzbündel.  Diese  starke  Kontrapostierung  gab 
auch  dem  Winter  der  Dresdner  Jahreszeiten  die  tänze- 
rische  Bewegung.  Tatsächlich:  nicht  nur  beide  Köpfe, 
auch  Kopf-  und  Armwendung  und  die  glättende  Mus- 
kelbehandlung  sind  fast  gleich.  Das  breitstreifige  Ge- 
wandstück  über  Juppiters  Schulter  und  Rücken  knickt 
in  ähnlicher  Wendung.  Man  wird  beide  Werke  zeitlich 
annähern  müssen:  1690/1694  darf  man  vorschlagen. 

7°  Zum  Münzbild:  Auch  der  Taler  von  1694  ist  ein  Beweis 
für  die  über  August  den  Starken  hinausgreifende  Bedeutung 
und  Anwendung  des  Herkulesvergleichs.  Die  Münze  galt 
ebenso  dem  verstorbenen  Kurfürsten  Johann  Georg  IV.  —  das 
sagt  die  Revers-Beschriftung  »IN  MEMORIAM  ELECT 
(ORIS)...«  —  wie  dem  neuen  Herrn  Friedrich  August,  den 
das  Avers-Bild  zeigt.  Die  Herkulesdarstellung,  die  August 
zeitlebens  so  ausschließlich  auf  sich  in  persona  bezog,  über- 
nahm  er  also  von  früherem  Brauch,  sie  galt,  wie  hier  nur 
andeutend  ausgeführt  werden  konnte,  für  das  Haus  Wettin 
seit  der  späten  Renaissance. 
71  Zur  Wermuth-Medaille:  Permosers  Werk  zeigt  den  die 

Last  beherrschenden  Herkules.  Wermuth  dagegen  schuf  seine 
Medaille,  als  August  der  Starke  1704  Polen  an  Stanislaus 
Leszinski  abtreten  mußte.  Das  »Sustinendo«  bedeutet  hier 
also  ein  »  Trotzdem«, 

Lit.:  v.  Watzdorf  1962,  S.  191,  372,  Anm.  299:  allgemeiner 
Hinweis  auf  Münzen,  Medaillen,  Klippen  mit  Herkulesdar- 
stellungen  -  v.  Watzdorf-Haenel  1933,  S.  6:  zu  Wermuths 
Mediaille  -  Löffler  1955,  S.  343,  Abb.  2:  desgl.  —  Tentzel  1705. 
Tfl.  73-76,  79:  Münzbilder  mit  dem  Herkules  Saxonicus  auf 
sächsischen  Talern  -  Bruck  1953,  S.  199:  Untersuchung  über 
die  Habsburgische  Herkulesvergleichung  —  Sedlmayr  1948, 
1951  :  zur  Grundlegung  der  Deutung. 

67

  

  

Das  in  federnder  Spiralbewegung  unbeschwerte 
Emporfliegen  ist  allein  Permosers  Werk,  aber  das  Mo- 
tiv  ohne  die  Säule  war  ihm  vorgegeben.  Bereits 
Graesse  wies  1872  auf  eine  Kamee  in  Genua  mit  dem- 
selben  Motiv,  Scherer  1897  auf  eine  oberitalienische 
Kleinbronze  (Abb.  158),  die  mehrfach  erhalten  blieb. 
Ein  Exemplar  verwahrt,  bestimmt  aus  Anton  Ulrichs 
Zeit,  das  Braunschweiger  Museum.  Dieses  Stück  des 
sechzehnten  Jahrhunderts  zeigt  den  großen  Abstand 
zum  Werk  des  Barock.  Es  ist  frontal  aufgebaut,  der 
mächtige  Adler  heraldisch-streng.  Juppiter  sitzt,  beide 
°  Beine  nun  aber  vor  den  Flügeln  haltend,  den  Blitz- 
strahl  in  der  Rechten,  ruhig  schräg,  etwas  unsicher 
in  gebeugter  Haltung.  Permoser  kannte  diese  Bronze 
bestimmt,  so  sehr  er  auch  von  ihr  abwich,  bedingt 
durch  den  zeitlichen  Abstand,  aber  doch  auch  durch 
sein  Temperament.  Man  braucht  nicht  anzunehmen, 
daß  Permoser  das  Braunschweiger  Exemplar  kannte. 
Er  müßte  dann  etwa  um  1690  in  Braunschweig  gewe- 
sen  sein;  er  könnte  aber  auch  das  Stück,  als  er 
in 
Italien  Anton  Ulrich  porträtierte,  ihm  zum  Kauf  ver- 
mittelt  haben.  Solcher  Überlegungen  bedarf  es  kaum, 
denn  das  heute  noch  zumindest  vierfach  nachweisbare 
Motiv  kann  Permoser  in  Italien  kennengelernt  haben. 

Bei  der  Beschäftigung  mit  dem  Herkulesthema  stieß 
Permoser  auch  auf  die  Sage,  nach  welcher  der  Heros 
zur  Sühne  für  einen  Mord  drei  Jahre  lang  der  Königin 
von  Lydien,  Omphale,  dienen  mußte.  An  all  die  Her- 
kules-Darstellungen,  die  Permoser  in  noch  hochba- 
rockem  Pathos  zu  dröhnendem  Klang  geführt  hatte, 
schloß  er  nun  für  seine  Zuschauer  das  helle  Lachen 
des  Satyrspiels  an.  Er  schnitzte  eine  Elfenbeingruppe 
aus  drei  Figuren,  rechts  den  muskelstarken  Herkules, 
der  sitzend  mit  übergeschlagenem  Bein  Flachs  spin- 
nen  muß  und  seufzend  zur  über  ihm  stehenden  Om- 
phale  aufblickt  (W.49-53,  Abb.159/163).  Sie  zieht, 
halb  werbend,  halb  gelangweilt,  die  Beute  ihres  Gastes, 
das  Fell  des  lernäischen  Löwen,  über  Kopf  und  Kör- 
per.  Links  drüben  eilt  ein  geflügelter  Putto  mit  der 
Keule  herbei. 

Die  Dresdner  Gesellschaft  fand  großes  Vergnügen 
an  dieser  Erfindung  ihres  kauzigen  Hofbildhauers. 
Das  Echo  vernimmt  man  noch  heute:  fünf  Fassungen 
dieser  Gruppe  sind  bekannt.  Eine  besaß  Herzog  Anton 
Ulrich  von  Braunschweig.  Sie  ist  seit  1806  verschollen. 
Das  zweite  Exemplar  erwarb  Peter  der  Große,  es  be- 
findet  sich  in  der  Eremitage.  Das  dritte  tauchte  zu- 
nächst  in  Privatbesitz  unter,  bis  es  1873  als  Vermächt- 
nis  in  die  Berliner  Museen  kam.  Es  ist  Kriegsverlust. 
Das  vierte  und  fünfte  Exemplar  gehören  dem  Grünen 
Gewölbe.  Eines  davon  hatte  der  Alchimist  Böttger 
besessen,  der  es  1715  mit  vielerlei  Kleinkunst  an  Au- 
gust  den  Starken  für  zweihundert  Taler  verkaufte 

68 

Die  fünfte  Fassung  endlich 
(Dok.  I1le,  Abb.  160). 
wird  damals  längst  im  Besitz  des  Königs  gewesen 
sein.  Sie  ist  das  einzige,  dazu  auffällig  auf  der  Plinthe 
in  der  Mitte  vorn  signierte  Exemplar.  Man  darf,  wie 
bei  den  übrigen  signierten  Werken  Permosers,  vermu- 
ten,  daß  er  es  für  die  endgültige  Fassung  hielt.  Das 
heutige  Urteil  stimmt  damit  überein. 

; 

Die  Kompositionsgrundlage  weist,  wie  bei 

allen 
Exemplaren  so  auch  bei 
dieser  signierten  Fassung 
(W.49,  Abb.  159)  auf  die  Herkunft  vom  Relief,  wie 
die  Gruppe  Endymion  und  Selene  auch.  Das  Stück 
ist  also  zur  Frontalansicht  bestimmt,  die  Rückansicht 
nur  summarisch  behandelt.  Die  Vorderansicht  aber 
schöpft  alle  Möglichkeiten  der  Tiefendurchformung 
aus:  die  Figuren  sind  vollrund.  Herkules  und  der 
Putto  nehmen  die  vorderen  Ecken  ein,  Omphale  steht 
darüber  diagonal  auf  der  Grundfläche.  Diese  Stellung 
ist  nur  der  signierten,  für  Permoser  endgültigen  Kom- 
position  eigen.  Sie  ermöglicht  eine  geschmeidige  Kör- 
perneigung  der  Omphale  zur  Seite.  Jetzt  erst  kann 
ihr  Blick  voll  den  ihres  Dieners  treffen.  Hier  also 
ist  der  Kern  der  Darstellung.  Alle  Kompositionslinien 
umrunden  diesen  Blick.  Von  der  Hand  der  Königin 
über  ihrem  Haupt,  am  Rücken  entlang  abwärts  bis 
zu 
eine 
schmiegsame  Ovalkurve,  die  vom  gestreckten  Bein 
des  Herkules  aus  —  wie  oft  schon  spielte  dieser  Halte- 
punkt  eine  wichtige  Rolle!  —  emporzieht  über  Schulter 
und  Haupt  des  Heros  in  den  gehobenen  Arm  der 
Königin  hinauf.  Ein  engeres  Oval  führt  durch  das 
übergeschlagene  Bein  des  Herkules  zu  seinem  linken 
Arm  hier  und  Omphales  rechten  Arm  drüben  wieder 
zur 
endend, 
schwingt  eine  Kurve,  die  durch  den  rechten  Arm  des 
Herkules  zieht.  Permoser  nahm  also,  wie  im  Grable- 
gungsrelief  den  Anruf,  so  hier  den  Blick  zum  span- 
nungsvollen  Mittelpunkt.  Die  vielfältigen,  sorgsam 
ausgewogenen  Binnenformen  umschließen  fest  und 
harmonisch  die  Mitte. 

Fußspitzen 

Spitze; 

und 

Akteure 

noch 

enger, 

ebendort 

den 

beider 

gleitet 

Nun  aber  läßt  der  Meister  einen  geflügelten  Amor 
heranspringen.  Dieser  Liebesgott  der  Venus  ist  hier 
wie  bei  Permoser  immer  mehr  als  ein  bloßes  Attribut. 
Er  tritt  formal  und  inhaltlich  in  kontrapunktierende 
Aktion.  Keule  und  Kopf,  Flügel  und  Bein  stoßen 
aus  dem  Umriß  heraus.  Sie  überspielen  die  Geschlos- 
senheit  der  Zweiergruppe  ähnlich  wie  bei  Endymion 
und  Selene.  Mehr  noch:  Amor  wendet  sich  rufend 
direkt  zum  Beschauer  heraus,  während  die  Zweier- 
gruppe  in  sich  geschlossen  bleibt.  Andererseits  aber 
wird  Amor  auch  ins  Ganze  eingebunden  durch  seine 
Armwendung,  die  nicht  nur  quer  die  Gruppe  über- 
greift,  sondern  sich  harmonisch  der  Armhaltung  der 
Hauptfiguren  einfügt.  Dieser  geflügelte  Putto  vertritt 
den  Künstler  selber,  gibt  laut  sprechend  und  deut- 

 

lich  deutend  den  Kontext  zu  dem  im  Kampf  unge- 
schlagenen  Helden,  der  nun  in  der  Liebe  kläglich 
unterliegt.  Der  Putto  lacht  über  die  fatale  Szene,  er 
hält  die  Waffe  des  nun  hilflos  Eingefangenen  in  sei- 
nem  Arm. 

Bei 

der 

Berliner 

Fassung 

Keine  der  übrigen  drei  bekannten  Gruppen  erreicht 
die  Intensität  der  signierten.  Alle  stellen  Omphale 
frontal,  parallel  zur  Bildebene,  die  Füße  stehen  ne- 
(W.S5I, 
beneinander. 
Abb.  161)  wird  sogar  der  linke  Fuß  vorgesetzt.  Hier 
auch  ist  Omphale  voll  aufgerichtet,  die  der  Leningra- 
der  Gruppe  etwas  geneigt  (W.  52,  Abb.  162,  163)  ; 
die  zweite  Dresdner  (W.  50,  Abb.  160)  1äßt  Omphale 
ein  wenig  schon  in  den  Hüften  schwingen.  Während 
diese,  der  signierten  am  nächsten,  die  Figuren  noch 
eng  voreinander  baut,  sind  die  Leningrader,  beson- 
ders  die  Berliner  Figuren  jede  fast  für  sich  gestellt. 
Auch  Amors  Miene  ist  unterschiedlich.  Der  lachende 
Ausdruck  kehrt  nicht  wieder,  im  Gegenteil,  der  Berli- 
ner  Putto  ist  streng  und  ernst,  ein  Zeichen  dafür,  daß 
Permoser  das  Thema  auf  verschiedene  Art  deutete. 
All  das  weist  auf  eine  lange  Entwicklung  innerhalb 
des  Schaffens  Permosers.  Alle  Gruppen  tragen  seine 
Handschrift.  Am  virtuosesten  ist  die  signierte  Gruppe 
durchgeführt.  Für  Permoser  spricht  auch  die  durchge- 
hende  Verwendung  des  Laokoonkopfes  für  Herkules, 
wie  er  schon  beim  Braunschweiger  Argus  auftauchte. 
Die  Vegetation  ist  so  eng,  auch  handschriftlich,  mit 
den  frühen  Pflanzenformen  Permosers  verbunden, 
sie  geschnitzt  haben  kann.  Efeu,  Träub- 
daß  nur  er 
»  Akanthus- 
Chenblüten  und  Korbblütler,  auch  die 
blüte«,  sind  teils  zahlreicher,  teils  sparsamer  verteilt, 
am  zurückhaltendsten  beim  signierten  Exemplar. 

Gerade  dieses  so  unscheinbare  Merkmal  spricht  für 
eine  spätere  Entstehung  der  signierten  Gruppe,  denn 
die  Verwendung  der  Vegetation  geht,  je  später,  um  so 
mehr  zurück.  Bis  zu  den  Braunschweiger  Jahreszeiten 
hin  läßt  sich  das  verfolgen.  Aber  auch  eine  andere 
Beobachtung  spricht  dafür.  Die  entscheidende  Diago- 
nalstellung  der  Omphale,  ihre  Neigung,  die  Betonung 
des  Blicks  beider  Figuren  zueinander  müßte  doch  in 
einer  der  anderen  Fassungen  wenigstens  andeutend 
auftreten.  Selbst  ein  bei  Permoser  arbeitender  Meister 
hätte  das  Motiv  als  Leitmotiv  kopierend  übernom- 
men, 

So  ist  die  Abfolge  von  fünf  Fassungen  eines  Themas 
ein  Zeichen  des  immer  tiefer  eindringenden  Bemühens 
um  die  Endgültigkeit  von  Form  und  Aussage  im  Sinne 
Permosers.  Wenn  man  eine  konsequente  Entwick- 
lungslinie  ziehen  will,  dann  wird  man  den  Anfang 

der  Beschäftigung  mit  dem  Thema  vor  die  Braun- 
schweiger  Jahreszeiten,  um  1690,  und  bald  danach 
das  Berliner  Stück  ansetzen.  Ihm  folgte,  auch  noch 
vor  1695,  das  Leningrader  Werk.  Die  Dresdner  Fas- 
sung  entstand  um  oder  nach  1695.  Das  signierte  Stück 
könnte  um  1700,  vielleicht  auch  etwas  später,  näher 
dem  Münchner  Argus-Relief,  den  Abschluß  der  Reihe 
bilden. 

Mit  der  Einführung  kontrapunktischer  Thematik 
—  Zweiergruppe  und  Putto  —  steht  Permoser  noch 
im  Felde  hochbarock  gespannter  Komposition.  Die 
Zueinanderführung  der  beiden  Hauptfiguren  bei  der 
letzten,  signierten  Gruppe  aber,  die  sich  auch  von 
der  Herkunft  aus  der  Reliefebene  am  weitesten  gelöst 
hat,  kommt  nicht  vom  spannungsvollen  Gegeneinan- 
derführen  zweier  Figuren  des  Hochbarock  Berninis, 
erst  recht  nicht  vom  Ineinanderdrehen  in  der  Serpenti- 
nata  des  Manierismus,  sondern  kündet  die  schmieg- 
same,  federleichte  Zueinanderfügung  der  Figuren  an, 
wie  sie  das  späte  Barock,  am  schönsten  in  den  Porzel- 
langruppen  Kändlers  und  Bustellis  vollenden  sollte. 
Permoser  war  also  von  den  frühen  Jahreszeitfiguren 
her  bis  zu  den  Braunschweig-Leedser  und  den  Herku- 
les-Omphale-Gruppen  hin  zu  einer  Vorstufe  des  Ro- 
koko  gekommen.  Michalski  formulierte  diese  Gesin- 
nung  als  »  Proto-Rokoko«.  Um  ein  halbes  Jahrhun- 
dert  später  bestätigte  das  die  Nachwelt  ihrem  Vorbild 
Permoser,  indem  sie  seine  Miniaturwerke  ins  Porzel- 
lan  übersetzte.  Das  bezeugten  bereits  die  Doccia-Fi- 
guren. 

Es  ist  ein  Zeichen  von  Größe,  wie  Permoser,  der 
doch  gewiß  zu  Recht  als  Sonderling  gekennzeichnet 
wurde,  unnahbar  in  seinem  künstlerischen  Urteil, 
autonom  auch  gegenüber  seinen  Auftraggebern,  ja  ge- 
genüber  seinem  König,  wie  dieser  Meister  in  vollkom- 
mener  Harmonie  mit  Pöppelmann  den  Zwinger  schuf 
und  wie  er,  früher  schon,  mit  Dinglinger  zusammenar- 
beitete,  so  daß  auch  hier  beider  Hände  Werk  zu  einem 
einzigen  verschmolz.  Permoser  fand  sich  sehr  bald 
zu  Dinglinger  und  gab  ihm  originelle  Mohrenfigür- 
chen  zur  Auszierung.  Der  Goldschmied  war  vielfach 
auf  die  Mitarbeit  der  Dresdner  Bildhauer  angewiesen. 
Ich  konnte  andernorts  die  Hände  von  Paul  Heer- 
mann,  Christian  Kirchner  und  Benjamin  Thomae  in 
seinen  Werken  nachweisen’!,  Auch  das 
tat  dem 
freundschaftlichen 
beider 
Meister 
keinen  Abbruch.  So  konnte  denn  Dinglinger  im  De- 
zember  1704  August  dem  Starken  die  Chalcedonschale 
mit  der  Darstellung  des  Bades  der  Diana  übergeben, 
deren  Mittelpunkt  die  von  Permoser  in  Elfenbein 

Einvernehmen 

72  So  lieferte  Paul  Heermann  die  Figuren  zum  Goldenen 
Kaffeezeug  1701  (Asche  1966,  S.  307),  Christian  Kirchner 
die  Sphingen  am  Obeliscus  Augustalis  1721  (Asche  1966, 

S.329;  v.  Watzdorf  1962,  S.  218  f.),  Benjamin  Thomae  die 
Figur  zum  Pokal  mit  der  Mohrin  (v.  Watzdorf  1962,  S.  183  f.; 
Asche  1970,  S.  70  f.). 

69

  

  

geschnittene  Göttin  der  Jagd  darstellt  (W.58,  Abb. 
164). 

Endgültigkeit  gehoben. 

Das  Werk  gehört  zu  den  prunkvollsten,  zugleich 
vollendetsten  Werken  Dinglingers.  Die  opulente  Ver- 
wendung  edien 
Metalls,  Emails  und  Gesteins  ist 
keineswegs  im  Selbstzweck  wertbestimmend  stecken- 
geblieben,  sondern  durch  die  künstlerische  Form  und 
Ordnung  zur 
Es  kommt 
hinzu,  daß  dem  Ganzen  ein  Kontext  als  Grundlage 
gegeben  ist,  die  Sage  der  Antike  von  Diana  und  Ak- 
täon  nach  der  Erzählung  Ovids.  Danach  wurde  der 
Jäger  Aktäon,  Enkel  des  Kadmos,  vom  vorbestimm- 
ten  Schicksal  auf  der  Jagd  zu  einer  Höhle  geführt, 
wo  Diana  mit  ihren  Nymphen  badete.  Zur  Strafe  ver- 
wandelte  sie  ihn 
in  einen  Hirsch,  den  die  eignen 
Hunde  zerfleischten.  Die  Darstellung  ist  von  Ding- 
linger  nicht  im  Ablauf  erzählt,  sondern  durch  Hirsch 
und  Hunde,  Schilfrohr  und  Delphine,  die  glitzerndes 
Gewässer  in  die  Schale  speien,  angedeutet.  Diana  ruht 
inmitten,  am  Rande  der  Schale,  vor  einem  Baldachin. 
Ein  Putto  ist  ihr  zum  Spiel  beigegeben.  Nur  der  Jagd- 
spieß  in  ihrer  Linken  erinnert  noch  an  das  dramatisch- 
grausige  Geschehen  (Abb.  165). 

in 

streckt 

sich 

Bein 

wäßrig 

auf  den 

Die  Göttin  erscheint  unbeteiligt,  sie  ist  selbstsicher, 
ihrer  Schönheit  bewußt.  Permoser  gab  sie 
ver- 
träumter  Bewegung  schwingend,  an  den  Baldachin 
geschmiegt.  Ein  kaum  spürbares  Tuch  vermittelt  zwi- 
schen  der  Chalcedonschale  und  dem  Körper.  Das 
rechte 
durch- 
scheinenden,  grünlichgelben  Stein,  das  linke  legt  sich 
angezogen  an  das  rechte.  Ein  Arm  greift  zum  Tuch 
hinter  die  Schulter,  der  andre  hält  lässig  den  Spieß. 
Überschlank  sind  die  Kurven,  die  durch  den  Körper 
hinziehen,  biegsam  der  hohe  Hals  mit  dem  kleinen 
Kopf.  Nur  der  heranschwebende  Putto  durchbricht 
die  Schlankheit.  Das  ist  kein  manieristisches  Formen- 
spiel  mehr,  wenn  auch  die  gestreckten  Glieder  und 
der  säulenhafte  Hals  mit  dem  kleinen  Kopf  daran 
erinnern  könnten,  Die  sanfte,  schwingende  Bewegung 
in  angeborener  Grazie  ist  wiederum  als  Vorahnung 
rokokohafter  Gesinnung  zu  begreifen,  den  vibrieren- 
den  Tönen  des  Cembalo  verwandt.  Die  Grundgesin- 
nung  freilich,  die  der  Figur  ihr  Leben  gibt,  ist  dennoch 
nicht  dünnblütig,  sondern  blutvoll,  vital.  In  ihr  pul- 
sierte  Permosers  urwüchsige  Kraft  und  dazu  seine 
Sensibilität. 

Das 

weich 

formte  Permoser  in  eigener  Art 

gleitende  Überrunden  der  Gelenke 
seit  Jahrzehnten 

schon.  So  auch  hier.  Am  nächsten  steht  der  Diana 
die  Allegorie  des  Sommers  von  1695  in  Braunschweig, 
auch  im  leichten  Pendeln  des  Körpers  und  im  Kopf- 
typ  mit  den  Flechten  unterhalb  der  Schläfen,  vor  al- 
lem  mit  der  breitkantigen  Nase,  die  im  verschwim- 
menden  Sfumato  der  Gesichtsformen  Festigkeit  ak- 
zentuiert.  Permoser  hatte  vor  allem  das  sichere  Gefühl 
dafür,  wie  seine  Elfenbeinfigur  in  Form  und  Propor- 
tion  dem  Goldschmiedewerk  Dinglingers  homogen  — 
nicht  vorherrschend,  aber  doch  mit  Bestimmtheit  — 
einzufügen  sei. 

Der  Florentiner  Zahlungsvermerk  an  Permoser  von 
1683  galt  der  Lieferung  zweier  kleiner  Mohrenfigür- 
chen  (Dok.4a).  Früh  also  schon  befaßte  sich  der 
Meister  mit  dem  Thema,  aus  dunklem  oder  dunkel 
behandeltem  Holz  fremdländische  Figuren  zu  schnit- 
zen.  Ihm  werden  Mohren,  sei 
es 
in  Venedig  begegnet  sein.  Dort  hatte  Melchior  Barthel 
runde  fünfzehn  Jahre  früher  die  riesigen  Neger  als 
Gebälkträger  im  Grabmal  Pesaro  gemeißelt,  freilich 
nicht  als  originelle  Exoten,  sondern  als  dienende  Skla- 
ven  im  Weltreich  der  Dogen. 

in  Florenz,  sei 

es 

Permoser  fesselte  an  den  Mohren  anders  das  mär- 
chenhaft  Fremdländische,  die  Lebhaftigkeit,  der  eben- 
mäßige  Wuchs,  die  spontane  Geste.  Als  er  nach  Dres- 
den  kam,  traf  er  die  Afrikaner  wieder.  August  der 
Starke  hatte  sie  in  Venedig  anfangs  1689  erlebt  und 
ließ  sie  nun  in  seiner  Residenz  in  den  Festzügen  auf- 
treten.  Vielleicht  erschienen  sie  schon  1695,  als  der 
Fürst  im  Festzug  im  Gewande  Alexanders  des  Großen 
auftrat.  Auch  1697  wird  von  umfangreichen  Karne- 
valsfesten  berichtet,  1709  nahm  August  in  einem  sol- 
chen  Festzug  als  Mohrenkönig  teil,  zu  Pferde  in  Moh- 
renbegleitung.  1719  hatte  er  zum  Einzug  der  Kurprin- 
zessin  vierundzwanzig  Mohren  aus  Portugal  bringen 
lassen.  Einer  davon  »in  weißem  Atlas  und  scharlach- 
rotem  Talar  mit  blauen  und  goldenen  Tressen  ritt 
dieser  Truppe  voran«,  ihr  folgte  der  Wagen  der  Habs- 
burger  Kaisertochter,  der  Braut  des  Kurprinzen.  Ne- 
ger  gehörten  zum  Hofstaat,  wie  es  ja  auch  Rigauds 
Bildnis  des  Kurprinzen  von  1715  zeigt.  Permoser 
stand  also  in  Dresden  mitten  in  einer  Welt  farben- 
und  formenreicher  Phantasie,  die  ihn  ebenso  wie  Pöp- 
pelmann,  den  Architekten,  Dinglinger,  den  Gold- 
schmied  und  Turner,  den  Inventionsdekorateur,  in 
Bann  hielten 7, 

Gleichviel,  ob  August  der  Starke,  der  seinen  Festen 

73  Die  Angaben  beruhen  vor  allem  auf  den  Schilderungen 
von  Hempel  1961,  S.  32  f.,  Tfl.  20,  22,  der  die  Umzüge  und 
Inventionen  vom  sechzehnten  Jahrhundert  an  behandelt  und 
Augusts  Anregungen  hervorhebt.  Zu  beachten  ist  auch  v. 
Watzdorf  1962,  S.  92  f.,  dort  Joh.  Samuel  Mocks  Aquarell 

mit  August  als  Mohrenkönig  (Abb.  97).  Wichtig  hierfür  sind 
auch  die  Bemerkungen  bei  Haenel  v.  Watzdorf  1933,  S.  88 
über  die  Mohren  im  Hofhalt  und  bei  Umzügen.  —  Das  Bildnis 
des  Kurprinzen  von  Rigaud  1715  ebd.,  S.  39  und  Kat.  Dres- 
den,  Galerie,  1929,  Nr.  760. 

70 

   

drei 

durch  Zeichnungen  und  Aquarelle  dauernden  Wert 
geben  ließ,  bei  Permoser  oder  bei  Dinglinger  Einzel- 
motive  der  Mohrengruppen  bestellte,  ob  Festesteil- 
nehmer  ein  solches  Andenken  begehrten  oder  ob  Per- 
moser  vielmehr  diese  Gruppen  aus  eignem  Antrieb 
in  dunkelfarbenem  Holz  schnitzte  und  von  Dinglinger 
um  kostbare  Fassungen  bereichern  ließ: 
sol- 
cher  Gruppen  von  zehn  bis  fünfzehn  Zentimeter 
Höhe  von  1695-1700  und  später  im  Grünen  Ge- 
wölbe  zeugen  von  der  Beobachtungs-  und  Darstel- 
lungsgabe  Permosers.  So  ließ  er  ein  Mohrenpaar  mit 
Pfeil  und  Bogen  in  Ausfallstellung  wippend  lebhaft 
agieren  (W.  54,  Abb.  166,  167)  :  der  eine  hat  seinen 
Pfeil  eben  abgeschossen  und  prüft  dessen  Lauf,  der 
andere  schwingt  jubilierend  den  Bogen,  weil  sein  Ge- 
schoß  das  Ziel  erreichte.  Alle  spontan  ausgreifende 
Bewegung  ist  auf  den  kürzesten  Augenblick  hin  fest- 
gehalten,  eine  Darstellungskunst,  zu  der  in  dieser 
pointierten  Form  nur  Permoser  vordringen  konnte. 
Seiner  Art  entspricht  es  auch,  daß  keinerlei  Fassung 
die  kräftige,  gleitend-bewegte  Muskulatur  überdecken 
durfte:  das  dunkle  Ebenholz  gibt  bereits  die  Farbig- 
keit.  Durch  Dinglingers  Goldemail  und  Edelgestein 
wird  diese  »  Miniatur  «  in  den  Bereich  der  Kunstkam- 
merstücke  geführt.  Der  künstlerische  Wert  der  Fas- 
sung  harmoniert  mit  dem  der  Schnitzerei.  Die  gemein- 
same  Leistung  beider  Meister  hebt  diese  Werke  über 
das  hinaus,  was  man  vom  Sujet  her  als  Bagatellspiel 
bezeichnen  könnte. 

Eine  andere  Gruppe  stellt  zwei  Mohren  auf  Schim- 
meln  dar,  einen  Pauker  und  einen  Trompeter  (W.  55, 
Abb.  168,  169).  Ihre  soldatische  Haltung  auf  den  pa- 
radierenden,  pompös  ausgestatteten  Schimmeln  ist 
mit  Humor  vorgetragen,  er  gibt  der  Szene  spielerische 
Leichtigkeit.  Beide  Figuren,  besonders  aber  die  Pferde, 
wurden  nach  Beschädigungen  restauriert,  die  Schim- 
mel  gar  »abgezogen«,  so  daß  Permosers  Handschrift 
zum  Teil  verloren  ging. 

Um  so  unmittelbarer  kommt  in  der  Gruppe  zweier 
Mohren  mit  einem  Kamel  (W.  56,  Abb.  170,  171)  Per- 
mosers  Sinn  für  die  Drölerie  zur  Geltung.  Das  Kamel 
in  seiner  würdevollen  Gravität,  der  lebhaft  antrei- 
bende  Kamelführer  und  der  auf  dem  Höcker  balancie- 
rende  zwergenhafte  Reiter:  das  sind  Figuren  aus  der 
Welt  des  Orients,  aus  der  Dinglinger  seinen  Formen- 

und  Farbenreichtum  schöpfen  mochte.  Die  Präzi- 
sion  der  Wiedergabe  unwillkürlicher  Bewegung,  die 
im  Momentanen  zur  Dauer  verfestigt  ist,  kann  man 
nur  dem  ebenso  scharfen  wie  das  Komische  erfassen- 
den  Blick  Permosers  zutrauen.  Die  flüssige  Modellie- 
rung  seiner  Hand  ist  gut  am  Kamel  erkennbar.  Die 
Grenze,  wo  die  Miniatur  zum  Spielzeug  hingleiten 
könnte,  ist  auch  hier  durch  die  künstlerische  Aus- 
drucksstärke  weit  zurück  gelassen. 

In  die  Zeit  bis  spätestens  1710  ist  noch  eine  vierte 
Gruppe  anzusetzen,  zwei  nur  rund  zwölf  Zentimeter 
hohe,  später  montierte  Figürchen,  das  Hottentotten- 
paar,  deren  Zugehörigkeit  zu  Permosers  Werk  durch 
Vermerk  im  Inventar  des  Grünen  Gewölbes  von  1768 
bestätigt  ist  (W.  57,  Abb.  172). 

Erna  von  Watzdorf  hat  nachgewiesen,  daß  Permo- 
ser  durch  zwei  Stiche  Bodenehrs  von  1692  angeregt 
wurde  ( Abb.  173).  Was  sich  unter  Permosers  Händen 
aus  dieser  Illustration  einer  Reisebeschreibung  von 
George  Meister  entwickelte,  ist  mit  den  Vorbildern 
nicht  vergleichbar.  Permosers  Hottentottenmann  ist 
bewaffnet  in  tänzerisch-bewegter  Haltung  dargestellt, 
die  Arme  angehoben,  den  Kopf  zurückgeworfen,  mit 
spitzen  Satyrohren  und  singender  Gebärde.  Ein  volu- 
minöses,  zottiges  Fell  schlingt  sich  um  Hüfte  und 
Schulter  und  gibt  dem  Ganzen  einen  zerfahrenen  Um- 
riß.  Noch  bewegter  ist  die  Silhouette  der  Hottentot- 
tenfrau.  Auch  sie  hebt  den  Körper,  als  ob  sie  zum 
Tanz  ansetzen  wollte.  Auf  knapper  Standfläche  stehen 
die  Füße  beieinander,  die  Beine  sind  vom  Fell  um- 
schlungen,  ein  Affe  lugt  dort  heraus.  Der  Umriß  wei- 
tet  sich  über  den  Hüften  zu  einer  anscheinend  zwei- 
köpfigen  Gestalt,  dem  tuchumschlungenen,  gehobe- 
nen  Kopf  der  Hottentottenfrau  und  ihrem  vom  Fell 
fest  umwundenen  Mohrenkind.  Das  vielfach  abflat- 
ternde  Gewand  läßt  prallrunde  Körperformen  frei. 
Ein  Wirbel  abstrakten  Geschlings  umkreist  in  mehrfa- 
chen  Ringen  die  pendelnde  Gestalt.  Ähnliche  Grup- 
pen  mögen  sich  tanzend  und  lärmend  auf  den  Märk- 
ten  haben  sehen  lassen  und  Permoser  komponierte 
die  Abbildungen  Bodenehrs  in  fremdländische  Wild- 
heit  hinüber  zu  sprühendem  Rocaille. 
Exotisches 
Temperament  fand  kaum  eine  treffendere  Darstel- 
lung.

  

  

VI 

ZWISCHENSPIEL  BERLIN 

Wenr  man  auch  annehmen  darf,.daß  Permoser  um 
1700  in  Berlin  den  Guß  des  Reiterstandbildes  bei 
Schlüter  erlebte;  daß  er,  weitgespannt,  zwischen  1698 
und  170  in  Berlin  gewesen  sein  könnte,  damals  mit 
dem  M:gdailleur  Faltz  bekannt  wurde,  vielleicht  gar 
in  diesex  oder  den  folgenden  Jahren  die  verschollenen 
Werke,  wie  die  Marmorgruppe  Adam  und  Eva  für  den 
Bertramschen  Garten  (W.  64b),  möglicherweise  noch 
mehr  sChuf  —  worauf  das  Seewaldsche  Abgußverzeich- 
nis  weis:  (W,  64a)  —,  so  bleibt  all  das  im  Ungewissen 
in  einer  Zeitspanne  verborgen,  die  man  grob  zwischen 
1698  un4  Anfang  1709  mit  Unterbrechungen  ansetzen 
könnte.  Nicht  einmal  für  das  ehedem  so  bekannte, 
1730  uMtergegangene  Epitaph  Faltz  läßt  sich  ein  ge- 
naues  Datum  angeben  (Dok.  13b,  15b,  I6a,  19a). 
Faßbarer  wird  Permosers  Berliner  Tätigkeit  erst  in 
seinen  Werken  am  Schloß.  Seitdem  Gurlitt  1891  die 
vier  Hetmen  an  den  Balkonen  der  Lustgartenfront  des 
Schlosses  Permoser  zuwies,  gelten  sie  unbestritten  als 
dessen  Werke  (W.  60,  Abb.  174,  175).  Dennoch  müs- 
sen  die  Originale  geprüft  werden,  um  die  Zuweisung 
zu  festigen.  Die  Ausführungen  von  Ladendorf  1935 
sind  dabej  hilfreich.  Das  umsomehr,  weil  nach  den 
Kriegs-  und  besonders  den  Nachkriegszerstörungen 
des  Schlosses  von  1950  jegliches  Urteil  schwer  gewor- 
den  ist.  Der  Verlust  des  weithin  erhaltenen  Baues  —- 
hier  gcrade  auch  im  Blick  auf  die  unbeschädigt  gewe- 
senen  Hermen  —  bleibt  schmerzhaft.  Nur  noch  wenige 
unzureichende  Photos  geben  unzulängliche  Auskunft. 
Die  Hermen  am  Portal  V  im  Nordosten,  die  Frühling 
und  Sömmer  darstellen,  gehören  noch  zum  Schlüter- 
bau.  Sie  könnten  also  auch  schon  um  1706/1707,  der 
Zeit  von  Schlüters  Sturz,  geschaffen  worden  sein.  Die 
beiden  änderen  Hermen,  Herbst  und  Winter,  stehen 
im  Noerqwesten,  im  Portal  IV,  in  dem  Bauteil,  den 
Schlüters  Nachfolger  Eosander  von  Anfang  1707  an 
errichtete,  Sie  können  also  nicht  vor  Anfang  1707 
entstanden  sein.  Alle  vier  Hermenkörper  wachsen  aus 
blumengeschmückten  Schäften.  Über  den  Blüten  steht 
eine  Muschel.  Prüft  man  die  Auswahl  der  Blüten, 
die  ja  It,  zahlreichen  Werken  Permosers  immer  ver- 
wandt  Wiederkehrt,  darf  man  seine  Autorschaft  ver- 

72 

muten.  Ähnliche  Blumengewinde  gibt  es  natürlich  in 
Fülle,  aber  schon  in  diesem  Zusammenhang  spricht 
die  Zusammenstellung  doch  sehr  für  Permoser.  Die 
Muscheln  vollends,  von  denen  die  teils  mit  Jahreszei- 
tensymbolen  durchflochtenen  Girlanden  herabhän- 
gen,  entsprechen  denen  der  Zwingerhermen,  nur  sind 
diese  dort  organischer  umgekehrt  angeordnet. 

Wie  aber  steht  es  mit  den  Hermenkörpern  des 
Portals  V  selber?  Dargestellt  sind  zwei  breitaufge- 
baute  jugendliche  Gestalten  in  strenger  Frontalstel- 
lung,  die  Köpfe  schlüterisch-breit,  kubisch,  im  Aus- 
druck  allgemein.  Die  Tuchdraperien  sind  voll,  wenig 
bewegt.  Das  Ganze  ist  in  monumentaler  Schwere  ge- 
prägt.  Wäre  nicht  der  Blütenschmuck  und  fehlten  die 
beiden  anderen  Hermen:  niemand  würde  in  ihnen 
Jahreszeitendarstellungen  erkennen. 

Ganz  anders  geben  sich  Herbst  und  Winter.  Zwar 
sind  beide  ebenso  monumenthaft  groß  als  echte  Ge- 
bälkträger  aufgebaut,  aber  doch  weit  stärker  aus  tie- 
fen  Schatten  herausgewölbt,  kräftiger  ihrer  Last  trot- 
zend.  Vor  allem  sind  sie  lebhafter.  In  rhythmischer 
Bewegung  und  Gegenbewegung  umschließen  reich  ge- 
faltete  Tücher,  die  sich  unterm  Leib  verknoten,  die 
Körper,  die  Schattenhöhlen  vermehrend.  Zwischen 
Brust  und  Leib  des  Herbstes  quillt  noch  eine  Trauben- 
girlande  um  den  Körper.  Sie  verstärkt  das  Licht- 
Schatten-Spiel.  Das  schützende  Fell  des  Winters  rollt, 
wie  vom  eisigen  Sturm  erfaßt,  über  Schulter  und  Arm. 
Der  kleine  Kopf  mit  dem  michelangelesken  Bart  ist 
ebenso  von  tiefen  Schatten  durchfurcht.  Er  gleicht 
dem  des  um  zehn  Jahre  jüngeren  Vulkan  im  Zwinger. 
Diese  beiden  Hermen,  Herbst  und  Winter,  sind  zwei- 
fellos  von  Permosers  Temperament  geprägt.  Sie  ste- 
hen  auch  zeitlich  in  ihren  Formen  genau  zwischen 
dem  Leipziger  Juppiter  und  dem  Dresdner  Vulkan. 
So  gesehen,  wird  der  Abstand  zu  den  beiden  östlichen 
Hermen  noch  größer.  Es  kann  nur  so  sein,  daß  Per- 
moser  ein  unter  Schlüters  Führung  begonnenes  Werk 
zu  Ende  führte.  Er  müßte  dann  die  beiden  Hermen 
des  NO-Portals  (V)  dem  Thema  der  Jahreszeiten 
nachträglich  zugeordnet  haben,  indem  er  ihnen  die 
Girlanden  als  Zeichen  von  Frühling  und  Sommer  gab, 

 

um  sie  thematisch  in  die  Vierergruppe  hineinzuführen. 
Das  heißt  aber  auch  in  Bestätigung  des  stilistischen 
Befunds,  daß  Permoser  zeitigstens 
1706  bis  Mitte 
1707,  vielleicht  auch  erst  1708  —  denn  Ende  1707  ist 
er  ja  in  Dresden  nachweisbar  (Dok.8)  —  ein  Werk 
aus  dem  Schlüterkreise  in  eigenwilliger  Abwandlung 
weiterführte  und  zu  Ende  brachte.  Es  heißt  aber  noch 
nicht,  daß  die  nordöstlichen  Hermen  nun  auch  von 
Schlüter  selber  begonnen  worden  wären.  Zu  einem 
solchen  Schluß  fehlt  die  Betrachtung  der  Originale. 
Außerdem  hat  Schlüter  sein  gigantisches  Werk  nicht 
auch  in  allen  skulpturellen  Teilen  eigenhändig  ge- 
schaffen:  er  hatte,  wie  es  Ladendorf  bewiesen  hat, 
eine  erstaunlich  große  Zahl  von  Gehilfen,  die  nach 
seinem  Kanon  arbeiteten  *. 

Wilhelm  Boeck  schlug  1933  vor,  den  Kaminschmuck 
der  Drap  d’Or-Kammer  Permoser  zuzuweisen  (W.  61, 
Abb.  176).  Das  Werk  ging  1950  zugrunde.  Auf  einem 
glatten,  geschweiften  und  gerahmten  Schild  ruhte  eine 
kleine  Monogramm-Kartusche,  rechts  über  und  links 
unter  ihr  schwebten  zwei  etwa  halblebensgroße  Ge- 
nien,  die  untere  Figur  hielt  den  Monogrammschild, 
die  obere  die  Königskrone.  Sie  waren  in  Alabaster 
geschnitten.  Ob  die  eigenartig  geformte  Grundfläche 
vorgegeben  war,  ist  ungewiß,  ich  möchte  es  anneh- 
men.  Jedenfalls  spürt  man,  daß  es  für  Permoser  nicht 
leicht  war,  diese  Fläche  zu  füllen.  So  legte  er  denn 
der  unteren  Figur  eine  flache,  das  Ganze  geschickt 
weitende  Wolkenschicht  zugrunde  und  entwickelte 
darüber  im  Hochrelief  die  Figur  bis  zur  schließlich 
vollrunden  Kopf-Schulterpartie.  Die  obere  Figur  ließ 
er  so  über  der  Monogramm-Kartusche  schweben,  daß 
sie  den  Umriß  der  Grundfläche  überdeckte.  Durch 
die  Diagonalanordnung  der  Figuren  gelang  es  Permo- 
ser,  die  Gefahr  der  leeren  Fläche  zu  überwinden  und 
beide  in  ihren  Bewegungen  korrespondierend  zu  ver- 
binden  wie  etwa  bei  den  Armen  und  den  Köpfen. 
Neu  ist  für  Permoser,  wie  bei  den  Hermen,  so  auch 
hier,  eine  gewisse  Formenstrenge  und  stärkere  Fülle. 
Die  Figuren  bewegen  sich  nicht  heftig  ausfahrend,  son- 
dern  in  gemessener  Würde.  Permosers  süddeutsches 
Temperament  fügte  sich  dem  Bannkreis  Schlüters  ein. 
Man  darf  darin  keine  sich  unterordnende  Schwäche 
sehen,  sondern  eher  Größe,  in  der  er  die  ihm  doch 
fremde  Formenstrenge  anerkannte  und  sich  ihr  zuord- 
nete.  Dabei  traten  Permosers  Eigenheiten  deutlich  ge- 
nug  zutage.  Die  überrundeten  Gelenke  und  die  seitlich 

verbreiterten  Köpfe  sind  auch  hier  erkennbar.  Die 
Kopfwendung,  der  weiche,  etwas  kropfige  Hals,  die 
große  Blüte  im  Haar:  In  diesen  Merkmalen  8leichen 
sich  der  Frühling  der  Dresdner  Jahreszeiter  mit  der 
linken  Figur  des  Kamins  völlig.  Das  weit  zurückge- 
legte  Federdiadem  der  rechten  Figur  hat  Permoser 
mehrfach  als  hoheitsvollen  Schmuck  verwandt.  Ihn 
trägt  der  Schweriner  Frühling,  besonders  aısdrucks- 
voll  die  Leipziger  Juno.  Die  Form  hat  ihren  Ursprung 
im  Helmschmuck,  wie  es  die  Dresdner  Minerva  am 
deutlichsten  zeigt. 

Die  Entstehungszeit  wird  man  nach  der  Leipziger 
Hermen 

Juno  ansetzen  dürfen,  also  zugleich  nach  den 
Herbst  und  Winter:  um  1708. 

Bis  zu  Heineckens  Nachricht  von  1768  reicht  die 
Überlieferung,  daß  sich  im  Charlottenburger  Schloß 
von  Permoser  ein  Herkulesknabe,  der  eine  Schlange 
erwürgt  (W.62,  Abb.  177),  befände.  1945  Eing  das 
Werk  dort  zugrunde,  nur  der  beschädigte  KOpf  blieb 
erhalten.  Es  handelt  sich  um  eine  Darstellung  aus 
dem  Sagenkreis  des  Herkules,  der  als  Kind  Juppiters 
und  der  Alkmene,  Gemahlin  des  AmphitrYOn,  von 
der  eifersüchtigen  Juno  verfolgt  wurde  und  dıl'ch  zwei 
Schlangen  umgebracht  werden  sollte.  Der  Herkules- 
knabe  steht  über  einer  symbolhaft  kleinern  Wiege, 
wächst  über  sie  hinaus,  stößt  sie  zur  Seite  und  spannt 
alle  Kraft  an,  um  die  Schlange  mit  beiden  Händen 
zu  erdrücken.  Der  über  dem  fest  aufgesetzten  rechten 
Bein  schräg  emporgereckte  Körper  mit  dem  sehkrecht 
angezogenen  und  vorgewendeten  Kopfist  in  der  hefti- 
gen  Bewegung  so  voller  Energie,  wie  nur  P’ermoser 
sie  zurückzuhalten  und  dadurch  um  so  drängender 
darzustellen  vermochte.  Betrachtet  man  das  }7r_ agment 
des  Kopfes  (Abb.  178)  für  sich  alleine,  so  z#igt  sich, 
wie  Permosers  Ausdrucksstärke  nicht  nur  ir}  der  Be- 
wegung  des  Ganzen  sich  entfaltet,  sondern_‘”ie  jede 
Muskel  zu  äußerster  Anspannung  hochgetrieben  i5_t, 
wie  der  Kopf  selber  fest  und  gespannt,  darum  die 
Locken  knapp,  die  Muskulatur  über  der  gefalteten 
Nasenwurzel  vordrängend,  die  Nase  flach,  aber  brei.t, 
die  Augen  aus  tiefen  Schatten  herausgewölbt  und  mit 
stechender  Iris  geformt  sind  —  alles  das  in  einMeitlicher 
Darstellung  wirkender  Energie,  wie  sie  nur  nOoch  den 
Leipziger  Statuen  eigen  ist,  womit  wir  zur  Datierung 
auch  wieder  in  das  erste  Jahrzehnt  des  achHtzehnten 
Jahrhunderts  kommen. 

. 

Permoser  benutzte  für  diesen  Herkuleskn.aben  ein 

74  Die  Überlegungen  liegen  in  derselben  Richtung,  die  La- 
dendorf  1935,  S.  160,  Anm.  1  zu  Kap.  III  einschlug:  »...die 
Hermen  beider  Portale  müßten  nach  1706  entstanden  sein. 
Die  Dekoration  zu  Portal  V,  die  vielleicht  noch  nicht  einmal 
fertig  war,  scheint  also  in  der  Tat  nach  Schlüters  Bauleitung 

verändert  worden  zu  sein...«.  Dasselbe  gilt  für  de‘n  hier  im 
folgenden  Abschnitt  besprochenen  Kamindekor  in  der  Drap- 
d’Or-Kammer.  —  Mitarbeiter  und  Gehilfen  hatte:  Schlüter 
nach  Ladendorf  1935,  S.  77  f.,  168  sicher  weit  übeT  siebzig! 

73

  

  

und  Alkmenens  und 

im  Gedächtnis  oder  im  Skizzenbuch  seiner  italieni- 
schen  Jahre  festgehaltenes  Vorbild:  Giorgio  Vasari 
schuf  1570/1574  in  der  Sala  di  Ercole  des  Palazzo 
Vecchio  zu  Florenz  ein  Bild  mit  der  Darstellung  Jup- 
piters 
des  Herkulesknaben 
(Abb.  179).  Dieser  hebt  sich  genau  gleich  über  der 
Wiege  und  zerdrückt  —  hier  der  Sage  genauer  folgend 
als  Permoser  —  zwei  Schlangen.  Die  Komposition  mit 
der  Wiege  rechts  unten  und  der  nach  links  schräg 
aufgerichteten  Gestalt  ist  eindeutig  mit  Permosers 
Werk  verwandt.  Dennoch  aber  gibt  Vasari  schöne, 
tänzerisch-manieristische 
Permosers 
Komposition  könnte  man  dagegen  steif  nennen,  wenn 
man  nicht  viel  mehr  die  kraftvolle,  noch  hochbarock- 
expressive  Spannung  anerkennen  müßte.  Das  elegant 
bewegte  Vorbild  steht  also  weit  hinter  der  durch  Zeit- 
stellung  und  Temperament  veränderten  Auffassung 
Permosers. 

Bewegtheit. 

Es  ist  nicht  bekannt,  ob  das  Werk  als  Geschenk 
Augusts  des  Starken  an  den  König  nach  Berlin  kam 
oder  ob  es  sich  um  ein  Probestück  Permosers  han- 
delte.  Es  könnte  auch  eine  künstlerische  Aussage  sein 
anläßlich  der  Erhebung  Friedrichs  III.  zum  König 
in  Preußen.  Diese  Vermutung  soll  wenigstens  ausge- 
sprochen  werden,  da  gerade  in  der  Zeit  des  Barock 
Kunstwerke  weit  häufiger,  als  es  heute  noch  erkannt 
wird,  Vergleiche  oder  Gleichungen  mit  Personen  oder 
Ereignissen  enthalten. 

geschaffen 

Raymund  Faltz 

Bis  ins  Jahr  1730  reicht  die  Nachricht,  daß  Permo- 
ser  das  Epitaph  für  den 
im  Mai  1703  gestorbenen 
Münzschneider 
habe 
(W.63,  Abb.  180).  Zwei  Stiche  überliefern  das  1730 
im  Brande  zugrundegegangene  Werk,  der  eine  stammt 
von  C.F.  Blesendorff,  der  andere  von  G.P.  Busch. 
Schließlich  tauchte  noch  eine  Nachzeichnung  einer 
Figur  des  Epitaphs,  der  Caritas,  im  Kupferstichkabi- 
nett  der  Staatlichen  Museen  zu  Berlin  auf.  All  das 
sind  Beweise,  daß  man  das  Werk  zu  schätzen  wußte 
und  seinen  Meister  kannte. 

Über  einem  konsolartigem  Sarkophag  mit  unge- 
rahmter  Schriftplatte  und  Bogenfragmenten  erhebt 
sich  ein  Architekturglied,  das  einen  auf  Kugeln  ste- 
henden  Obelisken  trägt.  Über  der  Schrifttafel  hockte 
der  Tod  als  Saturn  mit  Sense  und  dem  Medaillonbild- 
nis  des  Verstorbenen.  Auf  den  Bogenfragmenten  ruh- 
ten  die  Allegorien  Geduld  und  Hoffnung,  neben  dem 
Obelisken  standen  Glaube  (Abb.  182)  und  Liebe.  Die 
Figuren  waren  aus  Alabaster  geschnitten.  Zu  den  Sta- 
tuen  läßt  sich  bei  aller  Genauigkeit  der  schwachen 
Stiche  nichts  aussagen.  Caritas  scheint  der  Freiberger 
verwandt  gewesen  zu  sein,  die  Haltung  des  Glaubens 
in  der  Kopfwendung  und  der  Einfügung  des  Kreuzes 
nähert  sich  dem  Freiberger  Werk  desselben  Themas. 
Bemerkenswert  ist  der  harmonisch  geschlossene  Auf- 

74 

bau,  der  der  Architektur  zwar  ihren  Eigenwert  läßt, 
im  übrigen  aber  alle  Bewegung  der  Figuren  über  den 
Raum  hin  miteinander  in  Beziehung  brachte. 

Die  Form  des  Epitaphs  mit  Sarkophag-Konsol  und 
Obelisken  ist  in  jener  Zeit  relativ  neu.  Auf  welchem 
Wege  Permoser  zu  diesem  Typ  kam,  ist  eindeutig 
nicht  bestimmbar.  Eigentümlich  und  in  der  Herkunft 
nicht  voll  zu  klären  bleibt  die  Gestalt  des  hockenden 
Saturn,  der  nichts  mit  den  Todesdarstellungen  in  den 
Papstgrabmälern  Berninis  zu  tun  hat,  aber  zwei  gleich- 
artige  Motive  aus  Epitaphien  der  Leipziger  Pauliner- 
kirche  voraussetzt,  dem  Epitaph  Schwendendörffer 
des  Joh.  Jac.  Löbelt  von  1685  (Abb.181)  und  dem 
des  M.H.  Horn  von  Caspar  Sandtmann  aus  dem 
Jahre  1686,  die  beide  mit  der  Sprengung  der  Kirche 
1968  zugrunde  gingen.  Permoser,  der  ja 
Leipzig 
kannte,  könnte  hier  die  Anregung  für  die  Anordnung 
seiner  Saturnfigur  erhalten  haben.  Auch  die  Form 
des  Obelisken  —  hierher  gehört  auch  der  Pyramiden- 
stumpf  als  Mittelglied  —  ist  als  Kern  des  Grabmals 
oder  des  Epitaphs  in  Leipzig  häufig,  aber  erst  später. 
Der  Pyramidenstumpf,  dessen  Schlankheit  einer  Obe- 
liskenfläche  gleicht,  kommt  schon  bei  Joh.  Heinrich 
Böhmes  Zerbster  Epitaph  für  den  Fürsten  Johann 
1672  vor,  bereits  1670  erscheint  das  Motiv  bei  Mel- 
chior  Barthel  im  Grabmal  Lanzia  in  Venedig.  Beide 
Meister  kamen  aus  der  gleichen  Werkstatt  Johann 
Böhmes  in  Schneeberg. 

Zu  Johann  Heinrich  Böhmes  d.Ä.  Werk  gibt  es 
noch  mehr  Beziehungen.  Die  auffallende  Form  der 
rahmenlosen  Schriftplatte  und  die  Bildung  des  Sarko- 
phags  mit  dem  Lemurenschädel  als  Abschluß  ist  über- 
raschend  ähnlich  bei  dessen  Epitaph  Grünrod  in  Sei- 
fersdorf  bei  Dresden  von  ca.  1673  vorgebildet.  Die 
Sockelform  des  Faltzschen  Epitaphs  bis  zum  Obelis- 
kenansatz  ist  mit  der  von  Böhmes  Epitaph  Hahn- 
Decker  von  1674  in  Zwickau  sehr  verwandt.  All  diese 
Einzelmotive  weisen  weiterhin  auf  flämische  Eigenart 
und  hierfür  ist  Blomendaels  Epitaph  Brakel  von  1691 
in  Rotterdam  mit  dem  beherrschenden  Obelisk  das 
kennzeichnendste  Werk.  Da  Böhmes  d.Ä.  Werk  und 
die  Leipziger  Skulptur  des  späten  siebzehnten  Jahr- 
hunderts  stark  vom  Flämischen  her  beeinflußt  wur- 
den,  könnte  Permoser  neben  diesen  durchaus  mög- 
lichen  Anregungen  auch  solche  der  flämischen  Skulp- 
tur  direkt  in  Berlin  empfangen  haben.  Die  Stadt  war 
ja  wie  der  Hof  diesen  Einflüssen  offen.  An  den  unzu- 
reichenden  Stichen  scheitert  auch  die  Bestimmung  der 
Entstehungszeit  des  Epitaphs.  Da  es  nach  der  In- 
schrift  aufgrund  des  Testaments  errichtet  wurde,  ent- 
stand  es  nach  dem  Tode  am  21.V.1703,  es  dürfte  kaum 
nach  1708  aufgestellt  worden  sein,  da  Permoser  vor 
Februar  1709  in  Dresden  nachgewiesen  ist 
(Dok. 
11b). 

 

schlichten  Keich  in  der  Kirche  zu  Hohenzieritz  kennt? 
Sicher  kann  er  die  Teile  gegossen,  verlötet,  ziseliert 
haben,  mehr  möchte  man  ihm  nicht  zutrauen.  Man 
hatte  bereits  1892  Schlüter  als  Entwerfer  vorgeschla- 
gen.  Sponsel  und  Boeck  haben  dem  widersprochen. 
Dem  Werk  fehlt  jeder  dramatische  Impuls  Schlüters, 
anstelle  dessen  stellt  sich  ein  beschwingtes  Satyrspiel 
dar;  ihm  fehlt  auch  Schlüters  Strenge  und  Festigkeit, 
.  statt  dessen  herrscht  bacchantisches  Leben,  odyss€- 
ische  »  Vielgewandtheit«  und  schalkhafte  Komik,  an- 
stelle  der  Raumbeherrschung  durch  drängendes  Volu- 
men  breitet  sich  durcheinanderschwingende  Vielfor- 
migkeit  in  die  Weite  und  in  die  Höhe.  Das  aber  cha- 
rakterisiert  den  Süddeutschen  Permoser  zuallererst. 
Tatsächlich  ist  der  tragende  Satyr  ein  Bruder  derer 
vom  Zwinger,  der  Satyrkopf  lacht  uns  dort  aus  vielen 
ähnlichen,  zu  Köpfen  geronnenen,  bewegten  Formen 
entgegen.  Will  man  noch  weitere  verwandte  Einzelhei- 
ten  nennen,  dann  sei  nur  noch  auf  die  durch  Licht 
und  Schatten  betont  herausgehobenen,  gespreizten 
Hände  verwiesen,  die  Permoser  bei  seinen  Stütz-  und 
Tragefiguren  immer  kräftig  und  hart  umgrenzt  durch- 
formt,  so 
in  unvergeßlicher  Ausdrucksstärke  beim 
Herkules  Saxonicus  des  Wallpavillons  oder  an  der 
Faunskonsole  an  der  westlichen  Bogengalerie. 

hat 

es 

nicht 

Permoser  hat  sicher  keine  Ausbildung  im  Gold- 
schmiedehandwerk  genossen,  er  hat  aber  immerhin 
bei  Foggini  den  Metallguß  sehr  genau  kennengelernt. 
Er 
nur  Dinglinger  überlassen,  seine 
Schnitzereien  mit  Goldschmiedewerk  zu  umkleiden, 
sondern  dabei  anregend  mitgewirkt.  Er  hat  Figuren, 
warum  nicht  auch  Ornamentteile,  zum  Guß  geschaf- 
fen  und  die  Arbeit  überwacht  —  die  Kaffeekannen 
im  Grünen  Gewölbe  und  die  bronzene  Schlange  des 
Herkulesknaben  sind  Beweis  dafür  —,  kurzum,  Permo- 
ser  hat  an  der  Goldschmiedearbeit  in  Verbindung  mit 
seinen  Werken  entscheidenden  Anteil. 
dürfte 
Quippe  für  ihn  der  ausführende  Handwerksmeister 
gewesen  sein  und  insoweit  ist  der  Nautiluspokal  Per- 
mosers  eigenes  Werk. 

So 

Die  Datierung  wird  man  durch  die  Verbindung  des 
Werkes  mit  Bernhard  Quippe  in  Permosers  Berlinzeit 
ansetzen.  Allerdings:  Künftiges  deutet  sich  bereits  an. 
Das  Werk  erscheint  wie  ein  Vorspiel  zu  denen  im 
Zwinger,  zu  den  Satyrn  und  zur  Zwinger-Ornamentik. 
So  möchte  man  an  die  späte  Berlinzeit,  an  das  Jahr 
1707  denken.

Zur  Berliner  Zeit  Permosers  wird  auch  der  Dresdner 
Nautiluspokal  gehören  (W.  65,  Abb.  183).  Erst  1915 
wurde  von  Sponsel  die  Vermutung  ausgesprochen, 
daß 
dieses  vom  Berliner  Goldschmied  Bernhard 
Quippe  signierte  Werk  im  Entwurf  von  Permoser 
stammen  könnte.  Tatsächlich  zeichnet  es  sich  unter 
den  gerade  in  Dresden  so  zahlreichen  Perlmuttschnek- 
kenpokalen  besonders  aus.  Es  ist  nicht  nur  die  sprü- 
hende  Phantasie,  wie  der  Satyr  zum  Träger  der  Mu- 
schel  wird,  wie  dazu  ein  überreich  mit  Weinlaub  um- 
rankter,  gehörnter  Satyrkopf  unter  der  Spitze  des 
Mundrandes  erscheint,  reichverzierte  Spangen  über 
die  Muschel  sich  spannen  und  ein  Panter,  dessen  Leib 
in  Akanthus  übergeht,  über  dem  Muschelrand  sitzt, 
esist  ebenso  die  Form  des  Ganzen  und  die  Proportio- 
nierung  der  Teile  im  Verhältnis  zum  Ganzen,  die  das 
Stück  allen  anderen  voranstellt. 

In  drängender,  kontrapostischer  Bewegung  hockt 
der  Satyr  unter  der  Muschel.  Aus  stark  plastischem 
Rankengewirr  heben  sich  die  Bocksbeine  heraus,  weit 
auskurvend  schlingt  sich  ein  Fell  an  den  Unterkörper. 
Über  dem  schlanken,  nach  innen  gezogenen  Leib 
steigt  der  kräftig  gewölbte  Brustkorb,  drückt  sich  der 
Kopf  unter  die  Last  der  Muschel,  weiten  sich 
die 
Arme,  dort  zur  Seite,  da  nach  oben  greifend:  eine 
prachtvoll  aus  dem  Hocken  zum  Sitzen  in  lebendig 
bewegtem  Muskelspiel  hochgreifende  Gestalt,  voll  von 
phantastischem  Ausdruck.  Das  ist  kein  zur  Figur  ge- 
wandelter  Gefäßknauf  mehr,  sondern  eine  groß  ange- 
legte,  bewegte  Gestalt,  die  so  gewachsen  ist  und  sich 
so  ausbreitet,  daß  sie  die  Waage  zu  halten  vermag 
zur  Last,  die 
sie  trägt,  zur  Muschel.  Sie  schwebt, 
einem  Schiff  gleich,  sich  wiegend  über  ihrem  Träger. 
Aus  prickelndem  Ornament  formt  sich  auf  der  Mu- 
schelspitze  der  Satyrkopf,  lachend  und  rufend  nach 
vorn  weisend,  während  der  Panter  am  Ende  wie  ein 
Steuermann  Ausschau  hält. 

Bei  aller  Kostbarkeit  des  schimmernden  Glanzes 
dieser 
des  kleinmeisterlichen  Schmuckwerks  greift 
Nautiluspokal  über  die  Gruppe  des  kunsthandwerk- 
lichen  Geräts  oder  funkelnder  Kleinodienkunst  hin- 
aus.  Glanz  und  Farbe  und  Verarbeitung  des  kostba- 
ren  Materials  erinnern  zwar  daran,  beherrschend  aber 
bleiben  Sprache  und  Gestalt  des  reinen,  zweckfreien 
Kunstwerks,  dem  der  Stoff  dienen  muß. 

Damit  stellt  sich  die  Frage  nach  dem  Meister.  Ist 
es  wirklich  alleine  der  aus  dem  Stempel  erkennbare 
Goldschmied  Quippe,  von  dem  man  gerade  nur  einen 

  

  

VII 

DIE  BRAUNSCHWEIGER 

BILDNISBÜSTEN 

Die  Frage  nach  den  Beziehungen  Permosers  zu 
Herzog  Anton  Ulrich  von  Braunschweig  wurde  schon 
mehrfach  gestreift.  Eine  ausführliche  Antwort  ist  nur 
von  einem  archivalischen  Zufallsfund  zu  erwarten. 
Soviel  steht  fest:  Bereits  1722  kam  eine  nicht  näher 
bezeichnete  Gruppe  von  Elfenbeinwerken,  »darunter 
die  Jahreszeiten  von  Permoser«  aus  Salzdahlum  nach 
Braunschweig.  Man  darf  vermuten,  daß  die  heute  hier 
verwahrten  Werke  als  Sammlungsbesitz  Anton  Ulrichs 
allesamt  dabei  waren,  weil  sie  früher  entstanden.  Man 
zählt  deren  acht  Kabinettstücke:  die  Reliefs  Argus 
und  Merkur  und  Apoll  und  Marsyas  -  um  1680  —, 
die  Gruppen  Endymion  und  Selene  —  1675/1677  — 
und  Herkules  und  Omphale  —  unbestimmbar  -  und 
die  vier  Jahreszeiten  —-  1695  -.  Es  kommen  hinzu  die 
beiden  Bildnisbüsten,  die  frühe  wohl  1687  und  die 
späte  von  1704/1706.  So  mögen  denn  die  beiden  Bü- 
sten  als  braunschweigischer  Erwerbsbeginn  und  -aus- 
klang,  auch  als  markante  Zeichen  der  gewiß  engen 
Beziehungen  zwischen  Anton  Ulrich  und  Permoser 
abschließend  betrachtet  werden,  wenn  es  auch  offen 
bleiben  muß, 
Braun- 
schweig  weilte.  Dabei  kann  angenommen  werden,  daß 
Anton  Ulrich  die  bis  etwa  1685  entstandenen  Werke 
von  Permoser  in  Italien  erwarb  und  die  Jahreszeiten, 
wie  es  bereits  untersucht  und  erwogen  wurde,  viel- 
leicht  doch  1695  durch  seinen  Sohn  in  Dresden  kaufen 
ließ1+4.  75 

ob  Permoser  überhaupt  in 

Im  Jahre  1710  schrieb  der  Hofmaler  Anton  Ulrichs, 
Tobias  Querfurt,  in  seinem  Schloßführer  und  Gemäl- 
dekatalog:  »Ihr.  Durchl.  Herrn  Hertzog  Anthon  Ul- 
richs  Brust-Bild/  ist  zweymahl  in  dieser  Gallerie  be- 
findlich/  und  das  eine  in  Italien/  das  andere  aber  in 
Teutschland  von  dem  berühmten  Sigr.  Balthasar  ge- 
macht«.  Diese  zweifelsfrei  zutreffende  Nachricht  ent- 
hält  unausgesprochen  schon  die  Angabe,  daß  die  eine 

Büste,  weil  sie  in  Italien  entstand,  das  frühere  Werk 
sein  muß.  Die  andere,  »in  Deutschland«  geschaffene, 
erweist  sich  ohnehin  als  späteres  Werk.  Sie  stellt  den 
etwa  siebzigjährigen  Herzog  dar.  Diesem  in  Alabaster 
geschnittenen  Bildnis  wenden  wir  uns  zuerst  zu. 

1704 

und 

vor 

1710 

entstand 

Übereinstimmung  herrscht  darüber,  daß  die  Büste 
zwischen 
(W.66, 
Abb.  184).  In  diesem  Jahre  erwähnt  sie  Querfurt,  je- 
nes  bezeichnet  die  Übernahme  der  Regierung  durch 
Anton  Ulrich.  Daran  knüpft  Fink  die  Entstehungszeit 
der  Büste.  Im  selben  Jahre  entstand  vielleicht  —  es 
ist  nicht  sicher  —  Schlüters  Bildnis  des  Landgrafen 
Friedrich  IIl.  von  Hessen-Homburg  (  Abb.  185).  Beide 
stellen  einen  Fürsten  des  Absolutismus  dar  mit  Allon- 
geperücke,  Brustpanzer  und  Mantel,  beide  mit  dem 
Medusenhaupt  auf  dem  Panzer.  Der  Landgraf  trägt 
die  Feldbinde,  der  Herzog  ein  Ordensband.  Beide  Bü- 
sten  sind  einem  schlichten  Balustersockel  aufgesetzt. 
Gewiß  entstanden  sie  nicht  nebeneinander.  Permo- 
ser  war  überdies  damals  —  vorausgesetzt,  daß  Schlü- 
ters  Büste  wirklich  auf  1704  zu  datieren  ist  —  gerade 
1703/1704  an  Dresden  gebunden  mit  der  Arbeit  an 
der  Lichtenburg-Freiberger  Abundantia  und  mit  dem 
Projekt  des  Reiterdenkmals  -  »am  27sten  Januarii 
1704«  und  »17.  Martii  1704«  lauten  die  Briefdaten 
—  beschäftigt  (Dok.  7a,  b).  Es  ist  aber  möglich,  daß 
er  wegen  der  Auftragserteilung  des  Faltzschen  Epi- 
taphs  1703,  eher  gegen  Mitte  1704  eine  Reise  nach 
Berlin  unternahm  und  dabei  die  Schlüterbüste  ken- 
nenlernte.  Trotz  der  Durchführung  des 
Leipziger 
Auftrags  um  1705  könnte  Permoser  gerade  in  dieser 
Zeit,  so  für  die  Arbeit  am  Epitaph  Faltz  wie  für  die 
Braunschweiger  Büste,  die  Möglichkeit  zu  ruhigerem 
Schaffen  gehabt  haben,  da  August  der  Starke  vom 
23.  Oktober  1705  bis  zum  15.  Dezember  1706  in  Polen 
weilte  und  darum  mit  Aufträgen  nicht  drängte”®. 

75  Fink  1967,  S.  48  macht  keine  genauen  Angaben  über  Per- 
mosers  Werke,  die  sich  »unter  den  größten  Stücken  Helf- 
fenbein  aus  dem  Kleinen  Kabinett«  in  Salzdahlum  befanden, 
sondern  gibt  nur  »die  Jahreszeiten«  an.  Braunschweig  besaß 
noch  Dinglingers  »Mons  Philosophorum«  mit  vier  elfenbei- 

nernen  Liegefiguren  von  Permoser.  Dieses  Werk  gehört  nicht 
zu  den  Erwerbungen  Anton  Ulrichs,  da  es  erst  um  1725  nach 
Braunschweig  kam.  Vgl.  hier  W.  67. 
76  Uhlemann  1935,  S.  109. 

76 

 

Kurz:  es  ist  nur  vermutungsweise  festzulegen,  wie  oft 
Permoser  außer  und  vor  den  relativ  sicheren  Daten 
für  die  Schloßskulpturen  in  Berlin  war  und  ob  er 
in  Braunschweig  gewesen  sein  könnte.  Wie  es 
die 
Quellen  zur  Apotheose  Eugens  lehren,  konnte  der 
Hauptteil  der  Bildnisarbeit  auch  fern  vom  Modell, 
in  Dresden  also,  erledigt  werden.  Permoser  arbeitete, 
wie  andere  Meister  auch,  nach  Skizzen,  Modellen 
oder  erhielt  ein  Bildnis  des  Darzustellenden  zuge- 
sandt.  Ich  möchte  das  darum  annehmen,  weil  Quer- 
furt  schreibt,  die  Büste  sei  »in  Deutschland«  entstan- 
den.  Das  heißt  doch  wohl,  nicht  in  Braunschweig, 
sondern  irgendanderswo.  Wäre  Permoser  in  Braun- 
schweig  gewesen,  hätte  Querfurt  1710  (!)  das  sicher 
vermerkt.  Man  darf  danach  Dresden  als  Entstehungs- 
ort  annehmen. 

Ob  nun  Permoser  Schlüters  Büste  kannte  oder 
nicht-  gleichviel:  wenn  er  wirklich  unter  dem  Ein- 
druck  des  Schlüterschen  Werks  das  seine  schuf,  dann 
hat  er  den  Charakter  Anton  Ulrichs  nur  schärfer  noch 
erfaßt  und  seine  Eigenart  wird  gegenüber  der  Schlü- 
ters  noch  deutlicher  erkennbar. 

Permoser  hat  den  Herzog  in  der  ihm  eigenen  Leb- 
haftigkeit  dargestellt.  Die  Büste  ist  nicht  in  sich  ge- 
schlossen,  auch  nicht  wie  die  des  Homburgers  kraft- 
voll  gewölbt,  sondern  geöffnet.  Alles  drängt  unruhig 
nach  außen,  ausfahrend  zur  Seite,  aufwärts  in  das 
wenig  seitlich  gewendete,  angehobene  Haupt.  Und 
wieviele  Formen  füllen  das  Ganze,  wieviel  sparsamer 
verwandte  sie  Schlüter!  Der  Brustpanzer  Anton  Ul- 
richs  mit  seinen  Nieten,  Kuppen,  der  vielfach  unter- 
teilten  Bordüre  gibt  unruhige  Lichter  und  Schatten- 
punkte.  Die  Perücke  des  Homburgers  ist  knapp,  tem- 
peramentvoll  zerzaust,  die  des  Braunschweigers  ist 
elegant,  in  tiefumgrabene  Knollen  aufgelöst  und  un- 
ruhig  auf  die  Schulter  gelegt.  Feldbinde,  Mantel  und 
Hermelin  umhüllen  den  Homburger  fest  und  voll 
in  klar  umrundeten  Faltenlagen;  Ordensband  und 
Überhang  Anton  Ulrichs  sind  leicht,  unruhig  und 
spitzbogig  gelegt.  Sie  schaffen  Bewegtheit,  schimmern 
seidig.  Blitzende  Kanten  sprechen  von  glänzender 
Kostümierung.  Kräftig  steht  das  Medusenhaupt  auf 
der  Brust  des  Landgrafen,  ein  Abschreckungssignet 
als 
des  Soldaten;  bei  Anton  Ulrich  schwimmt  es 
schmückendes  Amulett  auf  dem  Panzer.  Der  Kopf 
hat  nicht  die  unerhörte  Spannung  und  die  Würde 
eines  Tatmenschen,  sondern  spricht  von  höfischer 
Eleganz,  von  Liebenswürdigkeit  und  von  genießeri- 
scher  Freude  am  Kunstwerk  —  viel  schöner  Schein, 
dazu  Unruhe  und  etwas  von  der  Zurückhaltung  in 
der  Übung  diplomatischen  Spiels. 

So,  wie  Schlüter  ein  seinem  Temperament  gemäßes 
Modell  in  künstlerische  Form  prägte,  so  war  das 
Thema  Permosers  zwar  anders,  aber  seiner  Art  ebenso 

  

  

seiner  Büste  eindeutigen, 

Bewegungsrhythmus, 

angemessen.  Schlüter  hatte  ein  Monument  der  Dauer- 
haftigkeit  geschaffen,  Permoser  gab  eine  Darstellung 
des  Transitorischen,  Vielbewegten,  Veränderlichen. 
Schlüter  verlieh 
soldati- 
Permoser 
schen, 
wählte  den  Reichtum  der  Vielfalt.  Kein  Werk  steht 
seiner  Büste  so  nahe  wie  die  Lichtenburg-Freiberger 
Abundantia.  Mit  dem  Hinweis  auf  diese  Verwandt- 
schaft  1äßt  sich  die  Angabe  von  Fink,  daß  die  Büste 
anläßlich  der  Regierungsübernahme  des  Dargestellten 
1704  entstanden  sei,  bestätigen.  Die  Leipziger  Statuen 
stehen 
nahe. 
1704-1706  kann  man  die  Büste  ansetzen. 

ihrem  Formenreichtum  ebenso 

gezügelten 

mit 

im 

Museum. 

Braunschweiger 

Die  andere,  in  Italien  entstandene  Büste  Anton  Ul- 
richs  (W.16,  Abb.  186)  wurde  über  zweihundert 
Jahre  nicht  erwähnt,  obwohl  sie  sich  am  selben  Ort 
wie  das  Altersbildnis  befand,  also  erst  in  Salzdahlum, 
schließlich 
Möhle 
machte  sie  1935  wieder  bekannt.  Es  kann  vermutet 
werden,  daß  man  für  dieses  Werk  die  Identität  mit 
dem  von  Querfurt  genannten  bezweifelte.  Tatsächlich 
hat  Boeck  1938  die  Büste  als  dem  Altersbildnis  »  sehr 
unähnlich«  bezeichnet,  ohne  aber  Permoser  als  Mei- 
ster  aufzugeben.  Auch  Sabine  Jacob  betonte  zu  Recht 
im  Katalog  Braunschweig  1975  die  abweichende  Phy- 
siognomie,  lehnte  aber  ebenfalls  Permoser  als  Meister 
des  marmornen  Werks  nicht  ab. 

Der  etwa  fünfzigjährige  Herzog  trägt  eine  riesige 
Allongeperücke,  die  über  das  zur  Seite  gewendete 
Haupt  auf  die  Schultern  überquillt  und  der  Kopfwen- 
dung  entgegen  in  breitem  Schwung  auf  die  linke  Brust 
hinabgreift.  Der  glatte  Panzer  wird  zur  Nebensache. 
Der  knapp  die  Brust  einrundende  Mantel  engt  das 
Ganze  ein.  Unter  dem  Arm  verknotet  er  sich  nach 
innen,  wandelt  sich  zur  abschließenden  Draperie. 
Flach  schwingend  ist  der  Abschluß  der  Büste,  ein 
kurzer  Balustersockel  die  anhebende  Stütze.  Der  Blick 
wird  sofort  zum  Haupt  gelenkt. 

Über  der  von  tiefen  Schatten  umgrenzten,  starken 
Kinnpartie  baute  Permoser  das  Antlitz  auf.  Er  ließ 
die 
Formen  sich  heben,  grenzte  sie  scharf  voneinander 
ab,  damit  das  Haupt  die  einengende  Lockenfülle 
durchstoße  und  beherrsche.  Die  Darstellung  eines  leb- 
haften,  energievollen  Temperaments  ist  das  Thema, 
dem  sich  die  realistische  Ähnlichkeit  unterzuordnen 
hat.  Wie  Permoser  charakteristische  Züge  verstärkte, 
um  das  Besondere  hervorzuheben,  zeigten  die  Darstel- 
lungen  der  Violante-Beatrix  und  Johann  Georgs  IV. 
Das  waren  aber  private,  kleinformatige  Werke;  bei 
einem  überlebensgroßen  ging  es,  anders,  um  Reprä- 
sentation,  um  Typisierung  eines  Fürsten,  wie  es  etwa 
die  verallgemeinernden,  heroisierenden  Bildnisse  Lud- 
wigs  XIV,  erkennen  lassen  oder  wie  die  Medaillen  die 

77

Vertreter  des  Absolutismus  caesarenhaft-antikisie- 
rend,  weniger  als  Individuen,  mehr  als  Personifikation 
des  Staates  darstellten.  Auch  Anton  Ulrichs  Medail- 
lenbildnisse  sind  oft,  über  das  Reale  hinaus,  dem  Aus- 
druck  des  Dauerhaften  in  der  Erscheinung,  dem  über- 
persönlichen  Typus  näher.  Sabine  Jacob  fand  hierbei 
erhebliche  Unterschiede  zum  Büstenbildnis,  aber  auch 
erhebliche  Übereinstimmung,  so  vor  allem  in  der  Me- 
daille  von  P.M.  Müller  von  1687,  zeitlich  dem  Büsten- 
bildnis  immerhin  nahe  (Abb.  187).  So  sind  bei  Büste 
und  Medaille  etwa  die  Partien  seitlich  vom  Munde 
übereinstimmend.  Sie  kehren  bei 
Altersbüste 
wieder.  Die  vorgeschobene,  hochgerundete  Kinnpar- 
tie 
ist  allen  drei  Werken  gemeinsam.  Die  Wölbung 
der  Unterlippe  ist  beim  frühen  Bildnis  und  bei  der 
Medaille  auffallend  gleich.  Sie  hat  dazu,  wie  die  frühe 
Büste  auch,  die  in  die  Stirn  fallenden  Locken  und 
den  über  die  linke  Schulter  gelegten  Perückenteil. 
Man  möchte  annehmen,  die  Medaille  habe  in  der 
Büste  ihr  Vorbild  gehabt.  Die  Nase  freilich  ist  permo- 
serisch  breit.  Sie  führt  die  vorstoßende  Plastizität  des 
Kopfes  an,  greift  über  realistische  Porträtierung  hin- 
aus.  Gerade  das  aber  ist  Permosers  souveränes  Gestal- 
ten. 

der 

Er  konnte  für  seine  Darstellung  eines  Fürsten  seiner 
Zeit  vielerlei  Anregung  mitwirken  lassen,  ein  direktes 
Vorbild  wird  man  kaum  finden.  Vielleicht  kannte  er 
die  Büste  Ludwigs  XIV.  in  Narbonne  oder  doch  ihren 
Typ.  Weniger  der  ausgreifend-offenen  Form  Berninis, 
mehr  der  flämischen  entspricht  die  Komposition  der 
festen  Einbindung  der  Büste  in  den  Mantel. 

Man  sollte  nicht  voraussetzen,  im  frühestbekannten 
Marmorwerk  Permosers  schon 
ausgebildete 
Handschrift  zu  finden.  Die  Entstehungszeit  liegt  ja 
doch  vor  den  Werken  für 
S.  Gaetano!  Dennoch 
spricht  des  Meisters  Temperament  bereits  deutlich  ge- 
nug.  Das  Einbinden  des  spontan  zur  Seite  und  empor 

seine 

—  ganz  ähnlich  wieder  bei  Johann  Georg  — 

gewendeten  Hauptes  in  die  aufquellende  Perücke  ist 
schon  permoserisch:  so  bei  Minerva  im  Grottensaale 
des  Zwingers,  so  beim  Relief  Johann  Georg.  Auch 
das  Sich-Vorschieben  des  Gesichts  über  der  Kinnpar- 
tie 
ist 
darum  so  wirkungsvoll,  weil  Permoser  mit  dem  Ge- 
gensatz  arbeitet:  wie  beim  Kajetan  umbindet  er  die 
Figur  und  verknotet  das  Gewand  tief  nach  innen 
hinein,  während  das  Haupt  aller  Bindung  ledig  nach 
außen  gerichtet  ist.  Der  Blick  über  die  Schulter  kehrt 
im  Bildnisrelief  Johann  Georgs  wieder;  auffälliger 
noch  ist 
es,  wie  sich  die  Köpfe  von  Anton  Ulrich 
und  Kajetan  bei  gänzlich  verschiedenem  Ausdruck 
rein  formal  der  glatt-runden,  ganz  wenig  vorgeschobe- 
nen  Schulter  nähern.  Die  zügige,  weichrunde  Falten- 
bildung  mit  den  schlanken  Ösen  erscheint  noch  flo- 
rentinischer  Art  entsprechend  vielflächig  gegliedert, 
dekorativ,  aber  doch  schon  auf  die  zügige  Straffung 
der  Werke  von  S.  Gaetano  hinweisend. 

Permosers  Signet  für  diese  bedeutende  Komposi- 
tion  ist  nicht  nur  erkennbar  an  einzelnen  handschrift- 
lichen  Merkmalen  —  soweit  ein  frühes  Werk  sie  schon 
vollkommen  und  fertig  zeigen  kann  —,  es  ist  vielmehr 
erkennbar  in  der  Darstellung  gesammelter,  strahlkräf- 
tiger  Energie,  die  Permosers  Temperament  durchge- 
hend  auszeichnet. 

Die  frühe  Entstehung  der  Büste  ist  nicht  nur  hand- 
schriftlich  erweisbar,  sondern  auch  dadurch,  daß  An- 
ton  Ulrichs  Aufenthalt  in  Venedig  für  1681/1682  und 
für  einige  Monate  des  Jahres  1687  gesichert  ist!*. 
Der  Mangel  an  großplastischen  Werken  um  1682  er- 
schwert  die  Datierung  in  dieser  frühen  Zeit.  Die  Ent- 
stehung  zu  Beginn  des  Jahres  1687  erscheint  mir  schon 
wegen  der  Nähe  der  Werke  von  S.  Gaetano  sicherer 
zu  sein.  Die  Medaille  von  Müller  könnte  dann  unmit- 
telbar  der  Büste  folgen. 

 

ViHI 

PERMOSER  IN  DRESDEN 

VON  1709  BIS  1732 

Von  1709  an  blieb  Permoser  in  Dresden.  Das  kann, 
muß  aber  nicht  mit  der  Bautätigkeit  am  Zwinger  zu- 
sammenhängen.  Seit  dem  Schloßbrand  von  1701  stan- 
den  noch  immer  Schloßbauprojekte  im  Vordergrund. 
Von  1709  an  aber  ließ  der  König  in  der  Lunabastion 
eine  Orangerie  errichten.  Hierzu  gab  er  seinem  Archi- 
tekten  Pöppelmann  eine  Zeichnung  (Abb.  188)  :  eine 
mit  einer  Fontäne  besetzte  Gartenanlage,  die  mit  drei 
konzentrischen  Bögen  geschlossen  sein  sollte  und  im 
Scheitelpunkt  Stufen  hatte.  Vorn  lagen  ältere  Bauten, 
davor,  rechts  in  der  Ecke,  etwa  dort,  wo  heute  der 
Französische  Pavillon  mit 
der  Galerie  zusammen- 
stößt,  ein  Quadrat,  in  das  der  König  eingeschrieben 
hatte:  »  Balthasars  Beheltnis«:  die  einzige  Planangabe 
über  die  1705  ausgebaute  Werkstatt  Permosers. 

Das  Charakteristische  des  späteren  Festspielraumes 
Zwinger  war  mit  dieser  Zeichnung  Augusts  bestimmt: 
die  1709/1710  errichtete  Bogengalerie. 
Hinter  ihr 
rechts  entstanden  1710/1712  das  Nymphäum  und 
vorn  auswärts  die  beiden  Pavillons,  Und  für  ebendiese 
Orangerie  taucht  1711  die  Bezeichnung  »  Hortus  Hes- 
peridum«  anstelle  der  reinen  Zweckbezeichnung  auf: 
eine  Wandlung  des  Realen  ins  antikisierende  Reich 
des  schönen  Scheins.  1712  wurde  dem  König  der  Ent- 
wurf  einer  Medaille  auf  diesen  »  Hortus  Hesperidum « 
überreicht.  Sie  zeigt  inmitten  der  geplanten  Bauten 
einen  Pavillon.  Die  Medaille  wurde  nicht  geprägt: 
August  hatte  andere  Pläne.  Im  Dezember  1711  ließ  er 
das  Gelände  vor  der  Orangerie  räumen.  Der  Platz  war 
nun  frei  für  eine  künftige  Arena,  eben  den  »  Zwinger«. 
Auch  Permosers  Werkstatt  von  1705  muß  damals  ans 
Ostende,  außerhalb  des  Zwingerareals,  etwa  in 
die 
Gegend  der  heutigen  Wache,  verlegt  worden  sein!”. 

Es  ist  denkbar,  daß  Permoser  schon  für  das  Nym- 
phäum,  vielleicht  gar  für  die  Bogengalerie  des  »  Hor- 
tus  Hesperidum«  Aufgaben  erhielt. 

Die  Mitwirkung  an  dem  nun  entstehenden  Fest- 
spielraum  Zwinger  könnte  vielleicht  Permosers  Brief 
um  die  Jahresmitte  1712  an  den  König  andeuten 
(Dok.  9a).  Wie  1704,  so  wiederholte  er  auch  .hier 
geschickt  das  Ergebnis  früherer  Verhandlungen.  Der 
König  hätte  ihm,  so  heißt  es  da,  für  »vorhabende 
Arbeit  in  Marmor«  einen  Meister  zugesagt,  der  aus 
der  Oberbauamtskasse  mit  einem  Jahresgehalt,  wie 
.  Permoser  auch  mit  zweihundert  Talern,  besoldet  wer- 
den  sollte.  Bei  diesen  Marmorarbeiten  kann  es  sich 
ebenso  um  die  Vollendung  des  Lichtenburger  Grab- 
mals  handeln  wie  um  die  Statuen  Apoll  und  Minerva 
im  Zwinger.  Jedenfalls  schlug  Permoser  Benjamin 
Thomae  vor,  der,  wie  bereits  erwähnt  wurde,  seit 
etwa  1700  nach  Abschluß  der  Kunsttischlerlehre  vom 
Lehrling  zum  Meister  der  Steinbildhauerei  aufgestie- 
gen  war.  Der  Brief  ist  für  beide,  Permoser  wie  Tho- 
mae,  ein  schönes  Zeugnis.  Jener  fand  schlichte  Worte 
der  Anerkennung  für  seinen  »  Werckmeister  «,  diesem 
wird  bescheinigt,  daß  er  bereits  vorzügliche  Zeugen 
seiner  Kunst  für  den  König  geschaffen  habe.  Offenbar 
hatte  sie  ihm  Permoser  in  Auftrag  gegeben,  die  Arbei- 
ten  betreut  und  auch  besoldet.  Das  wiederum  bestä- 
tigt  unsere  Annahmen  über  den  Werkstattbetrieb. 
Denn  der  Meister  -  nicht  der  Gehilfe  —  Thomae  soll 
vom  Oberbauamt  besoldet  werden,  aber  zugleich  wie 
bisher  für  Permoser  arbeiten,  dazu  auch  eigene  Auf- 
träge  ausführen  können.  Die  Bezahlung  der  Arbeiten 
für  den  König  erfolgte  besonders,  wie  es  die  Rech- 
nungsbelege  für  Permoser  beweisen  (Dok.IIla,  b,  f). 

77  Auf  die  Baugeschichte  des  Zwingers  kann  hier  nur  inso- 
weit  eingegangen  werden,  als  ihre  Kenntnis  für  Permosers 
Mitwirkung  und  Werk  erforderlich  ist.  Auch  auf  die  künfti- 
gen  Veränderungen,  die  Kriegszerstörungen  und  die  fünf 
Wiederherstellungen,  die  den  ursprünglichen  Figurenbestand 
erheblich  dezimierten,  auf  die  späteren,  nur  nach  dekorativen 
Gesichtspunkten  durchgeführten  Neuaufstellungen  der  Figu- 

ren  kann  hier  nicht  eingegangen  werden.  Das  alles  ist  bei 
Ermisch-Löffler  1952,  S.  135,  präziser  noch  bei  Löffler  1957, 
Zeittafel  S.  75  f.,  ferner  bei  Hempel  1961,  S.  87  f.,  Asche  1966 
pass.,  Heckmann  1972,  S.  155  ausführlich  nachzulesen.  Dort 
auch  ältere  und  weitere  Lit.-Angaben:  die  zahlreichen  Zwin- 
ger-Führer  sind  nur  sehr  kritisch  verwendbar. 

79

  

  

_ 

Der  Titel  eines  Hofbildhauers  war  damit  nicht  ver- 
bunden,  den  erhielt  Thomae  sehr  spät:  1723  7®, 

1691),  Valentin  Schwarzenberger  (geb. 

Gerade  die  mit  Arbeiten  für  den  Zwinger  ausgefüll- 
ten  Jahre  nach  1712  machen  diese  Art  gemeinsamer 
Tätigkeit  in  einer  Werkstatt  unter  Permosers  Signet 
zur  Gewißheit.  Das  wird  umso  verständlicher,  als  Per- 
moser,  ähnlich  wie  Schlüter  auch,  von  1712  an  eine 
große  Werkstatt  unterhielt.  Die  weithin  verstreuten 
archivalischen  Notizen  lassen  eine  stattliche  Reihe 
von  Bildhauern  erkennen,  die  in  ebendiesem  Jahre 
—  dasselbe,  in  dem  Permoser  Thomaes  Sonderstellung 
erbat  —  und  später  nach  Dresden  kamen.  Meist  waren 
sie  längst  nicht  mehr  Lehrlinge  noch  Gehilfen,  son- 
dern  Meister.  So  tauchen  1712  Christian  Kirchner 
(geb. 
1692), 
Johann  Joachim  Kretzschmar  (geb.  1677)  auf.  Die 
beiden  zuerst  Genannten  werden  ausdrücklich  als  Per- 
mosers  Mitarbeiter  bestätigt.  1716/1717  erschien  Paul 
Egell  (geb.  1691)  in  Dresden  (Dok.  10b).  Auch  er 
hatte  längst  die  Gesellenzeit  hinter  sich.  1717/1718  kam 
Matthäus  Oberschall  als  Gehilfe  zu  Kirchner.  1715 
war  Francois  Coudray  (geb.  1678)  aus  Paris  eingetrof- 
fen.  Er  hatte  zwar  den  Auftrag,  das  Reiterstandbild 
zu  schaffen,  ob  er  nach  Ablehnung  dieser  Aufgabe 
im  Zwinger  mitarbeitete,  ist  aktenkundig  nicht  erweis- 
bar,  aber  wahrscheinlich.  Paul  Heermann  (geb.  1673) 
blieb,  wie  schon  seit  1705,  bei  seinem  Aufgabengebiet 
in  der  Antikensammlung.  Er  trat  erst  1718  in  den 
Kreis  der  Zwingermeister,  als  Permoser  krank  wurde 
und  die  Zeit  drängte.  1718  kam  auch  der  Neffe  eines 
Hofbeamten  als  Lehrling  zu  Permoser,  Francois  Rou- 
biliac  (geb.  um  1703/1705).  Die  in  der  älteren  Litera- 
tur  genannten  Bildhauer  Alfanz  aus  Wien  und  der 
nur  urkundlich  genannte,  aber  immerhin  in  jener  Gut- 
achterkommission  zur  Einstellung  von  Vinache  tätige 
Jacob  Lehmann  sind  durch  Werke  unbekannt.  Eben- 
sowenig  faßbar  ist  der  oft  genannte  Vetter  (Neffe  ?) 
Permosers,  Michael  Moser  (geb.  1698),  der  wie  Leh- 
mann  nach  1710  bei  Permoser  gewesen  sein  könnte. 
Ihre  Arbeiten  dürften  im  anonymen  Teil  der  Werk- 
statt  aufgegangen  sein.  Neben  ihnen  allen  muß  noch 
mit  einer  stattlichen  Zahl  unbekannt  gebliebener  Hel- 
fer  gerechnet  werden  ”®. 

Permoser  hatte  also  seit  1712  eine  reich  bestellte 
und  weiter  wachsende  Werkstatt.  Dennoch  war  die 
rein  figürliche  Skulptur  am  Zwinger  nicht  sein  einzi- 
ges  Arbeitsfeld.  In  enger  Verbindung  mit  Pöppelmann 

war  er  entwerfend  bei  der  Aufgabe  tätig,  Figur  und 
Ornament  ins  Bauwerk  einzuflechten.  Sicher  hat  auch 
August  der  Starke  Anregungen  gegeben,  als  das  Sta- 
tuenprogramm  des  Hortus  Hesperidum  sich  für  den 
Zwinger  ausweitete.  Wahrscheinlich  wirkte  auch  Ul- 
rich  von  König,  der  spätere  Hofpoet,  schon  damals 
mit.  Aber  auch  Permoser  hat,  wie  sich  beweisen  läßt, 
das  Seine  dazu  beigetragen,  um  die  antikischen  Attri- 
bute  im  Sinne  des  Barock  einzufügen,  wenn  er  auch 
der  Ikonologie  nur  soweit  Raum  gab,  wie  sie  sich 
dem  künstlerischen  Bilde  zuordnete;  bei  den  Allego- 
rien  von  S.  Gaetano  hat  er  das  bewiesen.  Vom  Pro- 
gramm  ist  freilich  nach  fünf  Restaurierungen  und  vie- 
len  Verlusten  nur  noch  wenig  geblieben.  Schon  in 
den  letzten  Monaten  der  Hauptbauzeit  scheint  man- 
cherlei  Verwirrung  eingetreten  zu  sein,  als  man  die 
Figuren  dort  einstellte,  wo  man  sie  am  dringendsten 
brauchte. 

So  wuchs  denn  aus  dem  zuerst  geplanten  kleinen 
Hortus  Hesperidum  von  1712  an  der  Festspielraum 
Zwinger.  Unter  Mißachtung  der  Verteidigungsanla- 
gen  entstanden  1714/1715  auf  den  Sockeln  der  Fe- 
stungsmauer  die  Langgalerien  mit  dem  Kronentor 
und  1716/1718  der  Wallpavillon.  Um  den  Raum  zu 
schließen,  wiederholte  Pöppelmann  nach  Südost  hin 
die  bisherige  Anlage  mit  Bogengalerien,  Pavillons  und 
einer  Tribüne  zur  Elbseite  hin.  Teils  wurde  das  noch 
in  Stein  errichtet,  am  Ende  nur  provisorisch  in  Holz. 
Zuletzt  fügte  Pöppelmann  Oper  und  Redoute  an 
die  beiden  Südost-Pavillons.  Zur  Kurprinzenhochzeit 
1719  konnte  der  Zwinger  die  Festgäste  aufnehmen. 
1723/1728  ersetzte  man  die  hölzernen  Teile  durch  stei- 
nernes  Werk  mit  Ausnahme  der  großen  Tribüne,  fügte 
auch  etwas  an  figürlichem  Schmuck  hinzu:  vieles  aber 
blieb  in  Bossen  stehen.  Noch  1732  vollendete  man 
den  inneren  Ausbau  des  Wallpavillons  —  Permoser 
hat  das  nicht  mehr  erlebt. 

Was  nun  über  diese  seine  Mitwirkung  am  Statuen- 
Programm,  an  der  architektonischen  Form,  an  Mo- 
dellen  für  einzelne  Gruppen,  für  Konsolen  und  Mas- 
karons,  was  über  die  Bozzetti  für  die  Bildhauer  hinaus 
noch  an  eigenhändigem  Werk  erhalten  blieb,  ist  nach 
all  den  Verlusten  erstaunlich. 
Die  Marmorstatuen 
Apoll  und  Minerva  und  den  Herkules,  dazu  sechs 
der  zwölf  Satyrhermen  vom  Wallpavillon  hat  Per- 
moser  selber  aus  dem  Block  geschlagen.  Zu  diesen 
signierten  oder  als  eigenhändig  überlieferten  Statuen 

1957, 

78  Zu  Thomae  vgl.:  Asche 
S.  141  f.,  314  f.,  344  f.  u.  pass. 
79  Die  hier  genannten  Bildhauer  habe  ich  1966  zusammenge- 
stellt  und  monographisch  behandelt,  vgl.  das  Register.  —  Mi- 
chael  Moser  ist  darum  zu  beachten,  weil  er  als  Erbe  Permosers 

S.425f., 

ders. 

1966, 

den  verschollenen  Fundus  des  Meisters  an  Büchern,  Skizzen 
und  vor  allem  an  Bozzetti  besessen  haben  muß.  Moser  wandte 
sich  zunächst  nach  den  Niederlanden,  ob  man  dort  Teile 
des  Werks  suchen  müßte,  muß  offen  bleiben. 

80 

 

lassen  sich  noch  aus  stilkritischen  Gründen  anfügen: 
eine  der  Satyrkonsolen  an  der  nordwestlichen  Galerie, 
Ceres  und  Vulkan  vom  Kronentor,  drei  der  erhalte- 
nen  Nymphen,  die  Schäfergruppe  auf  dem  Französi- 
schen  Pavillon,  das  musizierende  Kind  und  der  Dra- 
chenjunge.  Dazu  kommen  noch  einige  Figuren,  die 
nach  Permosers  Modell  von  seinen  Meistern  geschaf- 
fen  wurden,  an  denen  er  aber  hier  und  da  nachhelfend, 
anfeuernd  eingegriffen  haben  mochte:  Im  Ganzen  ein 
gigantisches  Werk  der  unerschöpflichen  Phantasie, 
aber  auch  der  Arbeitsfülle.  Immerhin  stand  Permoser 
in  seinem  siebenten  Lebensjahrzehnt,  als  er  die  Zwin- 
gerskulptur  schuf. 

Und  zu  dieser  Arbeit  ist  1719  die  für  das  Innere 
des  angrenzenden  Opernhauses  zu  rechnen,  die  sechs 
geschnitzten  Atlantenfiguren  am  Proszenium  und 
zwei  Hermen  an  der  Galerie  (W.  86,  Abb.  189).  Das 
ist  für  ihn  aktenkundig  verbürgt,  vielleicht  könnten 
auch  noch  »  vier  Sklaven«  als  Träger  der  Königsloge 
hinzugerechnet  werden.  Die  genaue  Zahl  der  Figuren 
ist  nicht  eindeutig  überliefert.  Die  Träger  der  Königs- 
loge  verschwanden  bereits  beim  Umbau  1750, 
die 
übrigen  acht  Atlanten  gingen  mit  dem  Haus  im 
Brande  von  1849  zugrunde.  Soweit  ein  Kupferstich 
es  ahnen  läßt,  waren  diese  Figuren  mächtige,  überle- 
bensgroße  Gestalten,  schon  im  Arbeitsaufwand  ange- 
sichts  der  übrigen  steinernen  Werke  dieser  Jahre  eine 
respektable  Leistung,  die  Permoser  kaum  alleine  be- 
wältigte.  Dazu  brauchte  man  auch  für  andere  als  für 
bildhauerische  Aufgaben  seinen 
er 
denn,  mit  Empfehlungsschreiben  an  den  Erzbischof 
ausgestattet,  mit  Paul  Egell  1717  nach  Salzburg,  um 
Marmor  zur  Ausstattung  des  Schlosses  auszusuchen 
und  einzukaufen  (Dok.  10b)®°. 

reiste 

Rat. 

So 

Vor  allem  aber  entstanden  im  Zwingerbau-Jahr- 
zehnt  noch  zahlreiche,  sicher  eigenhändige  Werke 
außerhalb  der  Zwingerskulptur.  Hierher  gehören  der 
lebensgroße  Kruzifixus  für  die  Bautzner  Petrikirche  — 
vor  1713  —,  die  Kanzel  der  Hofkirche  1712,  ein  Relief 
für  die  Teplitzer  Quellen  um  1715,  die  Vollendung 
des  Fürstinnen-Grabmals  in  Lichtenburg  und  als 
flüchtige  Improvisationen  allerhand  Figurenwerk  für 
Dinglinger.  Eigenhändige  Arbeiten  sind  ferner  die 
sechs  Sandsteinstatuen  für  das  Schloß  Friedrichsfelde 
von  1720/1723  und  vor  allem  die  Apotheose  des  Prin- 
zen  Eugen  von  1718/1721,  deren  Entstehung  im  Brief- 
wechsel  des  Grafen  Wackerbarth  mit  dem  Prinzen 
höchst  anschaulich  geschildert  wird  (Dok.  12).  Alter 

und  Arbeitsfülle  forderten  ihr  Tribut.  So  schrieb  denn 
Wackerbarth  1719  dem  Prinzen,  daß  »der  gute  Alte« 
seit  einigen  Monaten  von  einer  langen  Krankheit  ge- 
plagt  sei,  von  der  er  sich  noch  immer  nicht  erholt 
habe,  so  daß  er,  Wackerbarth,  seinen  Tod  befürchte. 
Überdies  war  das  der  Grund,  weshalb  die  Satyrher- 
men  am  Wallpavillon  von  Paul  Heermann  vollendet 
wurden. 

Das  Werk  des  achten  Lebensjahrzehnts  gleicht  dem 
volltönenden,  alles  überspannenden  Satz  einer  Fuge, 
die  Permoser  in  unerschöpflicher  Abfolge  variiert 
hatte.  Noch  einmal  klingt  Ovids  Poesie  auf,  als  er 
1724  für  den  Wiederauer  Park  das  Thema  der  Jahres- 
zeiten  in  Puttengestalt  abhandelte.  Dasselbe  Datum 
trägt  dort  die  Venus  Anadyomene.  Die  Heroisierung 
des  Fürsten  in  der  Apotheose,  eine  Aufgabe,  die  ihn 
jahrelang  gequält  hatte,  versuchte  er  noch  zweimal 
zu  fassen,  nun  für  seinen  König.  Wieder  tauchen  auch 
Arbeiten  für  Dinglinger  auf:  vor  1725  entstanden  die 
elfenbeinernen  Vier  Elemente  (W.  67)  für  einen  ver- 
schollenen  Mons  Philosophorum,  vor  allem  aber  der 
Mohr  mit  der  Smaragddruse.  Die  Spannung  der  Aus- 
druckkraft  in  ihrer  vollen  Intensität  ist  erst  überschau- 
bar,  wenn  man  abwägt,  daß  Permoser  gleichzeitig 
auch  noch  das  gewaltigste  Werk  seiner  Holzschnitz- 
kunst,  die  Monumentalstatuen  der  beiden  Kirchenvä- 
ter  Augustinus  und  Ambrosius  vollendete. 

Und  nun  zog  es  ihn,  den  Fünfundsiebzigjährigen, 
noch  einmal  zurück  zu  seiner  Kindheit  und  den  frü- 
hen  Anfängen  seines  Werks.  Er  wanderte  1725  zu 
Fuß  nach  Hause,  besuchte  in  Salzburg  den  Nachkom- 
men  seines  Lehrers,  Mathias  Wilhelm  Weißenkirch- 
ner,  und  übergab  ihm  als  Dankgeschenk  an  seinen 
Lehrmeister  eine  marmorne  Figur,  den  Christus  an 
der  Geißelsäule  (Dok.  17).  Wie  es  heißt,  wallfahrtete 
er  dann  nach  Rom  und  kehrte  »frisch  und  gesund« 
nach  Dresden  zurück  (Dok.  13d). 

Wie  es  die  Beschriftung  der  dritten  Fassung  des 
Christus  an  der  Säule  aussagt,  war  Permoser  noch 
einmal,  1728,  in  Salzburg.  Diesmal  sicher  nicht  zu 
Fuß,  so  daß  es  erklärlich  ist,  daß  die  immerhin  weite 
Reise  nirgends  sonst  erwähnt  ist.  Das  der  Inschrift 
beigefügte  Selbstbildnis  gleicht  einer  Bestätigung:  es 
zeigt  den  noch  rüstigen,  unternehmungsfrohen  Mei- 
ster. 

Das  Thema  des  Christus  an  der  Geißelsäule  be- 
schäftigte  Permoser  weiterhin.  Mehrere  Fassungen 

59  Beschorner  1913,  S.  83,  99;  auf  S.  75  ein  oft  wiederholter, 
verhängnisvoller,  zu  falschen  Schlüssen  führender  Druckfeh- 
ler,  den  Braun  1928,  S.  172f.  fand.  Diese  Korrektur  blieb 
unbeachtet.  Lankheit  1954,  S.  61  und  ders.,  1956,  S.  243f. 

stellte  den  Fehler  richtig.  Es  muß  also  bei  Beschorner  auf 
S.  75,  Zle.  13  von  oben  nicht  »1712«,  sondern,  wie  auf  S.  99 
richtig,  heißen:  »  1717«. 

81

  

von  der  biegsam  bewegten  zur  expressiv  verspannten 
Form  entstanden  zwischen  1721  und  1728.  In  diesen 
späten  Jahren  kontemplativen  Sichversenkens  in  die 
letzten  Dinge  erinnerte  er  sich  seiner  Darstellung  des 
geschundenen  Marsyas.  Nun  aber  nahm  er  dem 
Thema  das  Gewand  der  Antike  und  führte  die  Aus- 
sage  hinüber  in  seine  christliche  Lehre  von  Lohn  und 
Strafe:  die  Verdammnis,  ein  leidenschaftliches  Werk 
aus  vielfarbigem  Marmor.  1731  ließ  er  sich  sein  letztes 
Gehäuse  zimmern  und  schnitzte  daran  einen  —  seinen 
—  Totenschädel  (W.  105).  Von  allen  Fragen  und  Äng- 
sten  löste  sich  der  Achtzigjährige  in  seinem  letzten 
Werk,  dem  Grabmal.  Es  ist  eine  Darstellung  der  Vor- 
bereitung  zur  Kreuzabnahme,  Thema  der  Vollendung 
des  Leidensweges.  Am  18.  Februar  1732  verschied 
Permoser,  am  20.  Februar  trug  man  ihn  zu  dem 
Grabe,  das  er  sich  selber  bereitet  hatte  (Dok.  1b). 

Das  Kurfürstinnen-Grabmal 

Die  Entstehung  der  Werke  ist  nicht  einfach  nach- 
einander  anzusetzen,  sie  greift  übereinander.  So  auch 
bei  dem  in  Lichtenburg  errichteten  Kurfürstinnen- 
Grabmal  (W.  40;  Abb.  190,  191).  Zwei  Daten  sind 
überliefert:  »  1703  u.  4«  meißelte  Permoser  in  den 
Sockel  der  Abundantia  ein.  Zum  andern:  am  15.  Sep- 
tember  1705  schrieb  der  König  seinen  Räten,  daß 
er  seiner  Mutter  als  der  Eigentümerin  des  Grabmals 
Buntmarmor  für  Sohlbänke  und  Kamin  geschenkt 
habe.  Der  Transport  gehe  zu  Lasten  der  Rentkammer. 
Unmittelbar 
»hier- 
nächst «  solle  Permosers  Werkstatt  am  bisherigen  Ort 
ausgebaut  werden;  die  Kosten  solle  gleichfalls  die 
Rentkammer  tragen  (Dok.  10a). 

anschließend 

heißt 

es 

dann, 

Man  darf  schließen,  daß  Permoser  spätestens  An- 
fang  1703  den  Auftrag  für  den  bildhauerischen  Teil 
erhalten  hatte  und  bis  1704  eine  Figur  schuf.  Ab  Sep- 
tember  1705  wurden  architektonische  Arbeiten  ausge- 
führt.  Der  König  hatte  aber  auch  die  Weiterführung 
von  Permosers  Werk  im  Sinn,  da  er  den  Werkstattaus- 
bau,  den  Permoser  seit  Januar  1704  für  den  Aufbau 
des  Reiterdenkmals  wünschte,  direkt  mit  den  Arbei- 
ten  am  Grabmal  verband.  Von  Permosers  Figuren- 
werk  ist  fernerhin  nicht  die  Rede.  Im  Gegenteil:  Jetzt 
hatten  die  Leipziger  Statuen  und  die  Büste  für  Anton 
Ulrich  den  Vorrang,  die  Reise  nach  Berlin  führte  den 
Meister  ab  1706  mehrfach  von  der  Werkstatt  fort. 
Es  ist  wohl  möglich,  daß  sie  zu  klein  war  für  mehrere, 
teils  monumentale  Aufträge.  Der  stilistische  Befund 
bestätigt  diese  Überlegungen.  Erst  nach  der  Berlinzeit, 
nach  1708,  dürften  die  Werke  für  Lichtenburg  ent- 
standen  sein,  die  Caritas  steht  den  frühen  Zwinger- 

82 

werken  weit  näher  als  der  Abundantia.  Um  1712  wird 
die  Arbeit  für  Lichtenburg  beendet  sein. 

Im  Jahre  1811  wurde  das  Grabmal  in  den  Dom 
zu  Freiberg  überführt  und  erhielt  dort  eine  neue  klas- 
sizistische  Front.  Sie  wird  dem  Stil  der  Zeit  Permosers 
nicht  gerecht,  wahrte  aber  wenigstens  die  Figurenan- 
ordnung  einigermaßen.  Den  ursprünglichen  Lichten- 
burger  Prospekt  (Abb.  191I)  überliefert  eine  Zeich- 
nung  mit  der  Angabe  der  Figurenanordnung.  Sie  zeigt 
einen  fast  quadratischen  Aufriß  mit  knappem  Tympa- 
non,  der  von  zwei  Paaren  übereinandergesetzter,  kur- 
zer,  mit  dunklen  Spiegeln  besetzter  Pilaster  eingefaßt 
wird.  Zwischen  ihnen  spannt  sich  ein  flacher  Bogen. 
Inmitten  öffnet  sich  das  von  einer  breiten  Einfassung 
gerahmte  Portal,  darüber  erscheint  die  Schmalseite 
des  Sarkophags  mit  einer  Urne.  Das  Ganze  leuchtete 
in  stark  geadertem,  vielfarbigem  Marmor.  Die  Gliede- 
rung  war  hell  hervorgehoben. 

die 

Dieser  Aufbau  ist  ein  merkwürdiges  Gebilde,  Per- 
moser  ebenso  fremd  wie  Pöppelmann.  Wenn  wir  nicht 
die  Zahlungsanweisungen  von  1705  hätten,  könnte 
man  an  frühere  Entstehung,  gar  an 
Zeit  um 
1530/1550  denken.  Ob  hier  eine  Formangleichung  an 
die  Umgebung  versucht  wurde,  stehe  dahin:  für  Per- 
mosers  Werk  ist  diese  Gliederung  gegenüber  der  flach 
neutralen  Freiberger  Wandfläche  von  entscheidender 
Bedeutung  gewesen.  Die  beiden  auf  fast  quadrati- 
schen  Sockeln  stehenden  Allegorien  Caritas  und  Ab- 
undantia  mit  ihrem  bewegten  Umriß  waren  architek- 
tonisch  gefaßt  von  den  abgrenzenden  Pilastern.  Sie 
standen  vor  allem  noch  unterm  Stichbogen!  Damit 
war  ihrer  plastischen  Fülle  ein  fester  Rahmen  gege- 
ben.  Nach  oben  folgten  nun  wie  in  Freiberg  die  auf 
sehr  kurzen  Giebelfragmenten  sitzenden  weiblichen 
Allegorien  Fides  und  Desperatio  -  Glaube  und  Ver- 
zweiflung.  Die  Urne  überm  Sarkophag  leitete  über 
zum  Wappenschild,  dem  sich  vier  Putten  zugesellten, 
Das  Figurenwerk  war  also,  deutlicher  als  seit  1811 
und  ohne  die  störenden  Kranzornamente  aus  dersel- 
ben  Spätzeit  einem  Dreieck  eingeordnet,  das  von  den 
Allegorien  bis  zum  Wappen  hin  reichte. 

Die  Caritasgruppe  (Abb.  192)  -  eine  weibliche  Ge- 
stalt  mit  zwei  Kindern  —  könnte  vielleicht  von  derjeni- 
gen,  die  Carlo  di  Cesare  unter  Nosseni  1590/1594 
für  die  Freiberger  Fürstengruft  schuf,  beeinflußt  sein. 
Permoser  kannte  natürlich  die  weithin  berühmten  Ar- 
beiten  Nossenis  und  des  Bolognaschülers  Carlo  di 
Cesare  (Abb.  193).  Darauf  wies  auch  Michalski  hin. 
Entscheidend  ist  aber  diese  Kenntnis  nicht, 
sei 
denn,  man  wollte  die  manieristische  Eleganz  der  Be- 
wegung  und  das  scharfsplittrige  Gewand  der  Bronze- 
gruppe  —  die  übrigens  von  drei,  nicht  wie  bei  Permoser 
von  zwei  Kindern  begleitet  ist  —  in  Gegensatz  bringen 
zu  der  schwerbewegten  Gestalt  Permosers.  Vielmehr 

es 

 

VIII. 

von 

St. 

kannte  er  üie  Caritas  von  Berninis  Grabmal  für  Ur- 
ban 
zu  Rom 
(Abb.  194).  Aber  auch  dieser  Vergleich  führt  nicht 
zur  Gleichung.  Permoser  schuf  ein  neues,  eigenes 
Werk. 

1642/1647  in 

Peter 

Zwar  stimmen  Thema  und  Motivwahl  überein.  Ca- 
ritas  trägt  hier  wie  da  ein  schlafendes  Kind  und  hat 
ein  weinendes  zur  Rechten.  Auch  die  füllige  Schwere 
der  Statue  Permosers  hat  ihr  Vorbild  in  Berninis 
Werk.  Kopfneigung  und  das  den  Umriß  verbreiternde 
Kopftuch  mit  seinen  Hintergrundschatten  sind  ähn- 
lich.  Vor  allem  haben  Bernini  wie  Permoser  den  weich 
gleitenden  Umriß  von  der  Schulter  in  den  Arm  hinab 
betont. 

Aber  gerade  hier  setzt  Permosers  eigenes  Gestalten 
ein.  Bernini  neigt  seine  Figur  im  Dienst  der  Dreiecks- 
komposition  des  ganzen  Grabmals  an  den  Sarko- 
phag,  also  in  die  Seitenschräge  und  stellt  das  lebhaft 
bewegte  Kind  in  die  Senkrechte  daneben.  Permoser 
war  frei  im  Aufbau  seines  Werkes.  Er  schuf  eine  Ge- 
stalt,  die  für  sich  alleine  steht,  aufgerichtet  sich 
in 
den  Hüften  wiegt  und  —  nicht  wie  bei  Bernini  —  zum 
Schreiten  ansetzt.  Andererseits  nimmt  Permoser  Ber- 
ninis  Motiv  der  betonten  Schulter-  und  Oberarmlinie 
auf,  aber  er  führt  es  weiter,  nun  als  weich  schwin- 
gende,  bis  in  die  Fingerspitzen  hineingleitende  Um- 
grenzung  der  ganzen  rechten  Seite  der  Figur.  Von 
diesem  gleitenden  Muskelspiel  des  Armes  aus  schweift 
der  Blick  über  die  Statue  hin  und  entdeckt,  daß  die 
Körperformen  weithin  freigelegt  sind,  ganze  Gewand- 
flächen  —  linker  Oberschenkel,  rechte  Hüfte  —  vom 
Körper  aufgesogen  und  die  Falten  sparsam  gezogen 
werden,  in  langen  Bahnen  die  Bewegung  der  Glieder 
begleiten.  Das  ist  neu,  tritt  in  der  Kleinplastik  zuerst 
1695  bei  den  Jahreszeiten  auf,  noch  nicht  bei  der 
Leipziger  Juno,  nur  angedeutet  bei  der  Abundantia, 
Diese  Art  wird  schrittweise  bei  den  drei  Nymphen 
des  Zwingers  durchgeführt,  also  um  1711/1715,  zur 
Zeit,  da  kurz  zuvor  die  Caritas  entstanden  war.  Sie 
gilt  aber  nicht  für  die  reichen,  selbständig  bewegten 
Faltengebirge  der  Caritas  Berninis. 

Und  mehr  noch  ist  für  Permoser  neu  und  bleibt 
konstant:  die  durch  Haarflechten  und  Kopftuch  ver- 
breiterte  Kopfform  mit  glatter  Stirn  und  antikisch 
gemeinter,  breitrückiger  Nasenbildung,  entfernt  vom 
Bildnishaften,  ein  wenig  faunisch,  mit  einem  Lächeln, 
das  im  schimmernden  Sfumato  der  Oberfläche  lebt. 
Wieder  taucht  diese  Art  zuerst  in  der  Kleinplastik 
1695  auf,  dann  ausgeprägt  bei  den  Nymphen. 

Es  entspricht  Permosers  Wesen,  dem  Kinde  eine 
Sonderrolle  zuzuteilen.  Weit  entfernt  von  der  drasti- 
schen  Zugabe  des  schreienden  Kindes  bei  Bernini 
führt  Permoser  einen  still  weinenden  Knaben  an  Cari- 

tas  heran.  Formal  hat  er  die  Aufgabe,  die  Geschlos- 
senheit  des  Ganzen  in  ein  hohes,  spitzes  Dreieck  zu 
führen,  das  überdies  sehr  betont  in  der  Faltenführung 
vorm  Leib  wiederkehrt.  Vielmehr  aber  wird  das  Kind 
zur  Schlüsselfigur  der  stillen,  in 
sich  geschlossenen 
Darstellung  der  Mutterliebe:  Mit  tröstendem  Lächeln 
blickt  Caritas  auf  das  Kind,  beruhigend  führt  ihre 
Hand  es  an  sich  heran. 

Dieses  Werk  der  nun  erreichten  neuen,  großen 
Form,  in  die  sich  alles  Kleine  einordnet  und  dennoch 
mitbestimmend  bleibt,  möchte  man  in  die  Nähe  der 
Nymphen,  um  1711-1712  ansetzen. 

Die  Giebelfiguren  des  Grabmals  entstanden  um  1710 
(Abb.  195).  Dort  taucht  derselbe  Unterschied  auf,  der 
die  frühen  Jahreszeiten  von  den  späteren,  die  Abun- 
dantia  von  der  Caritas  trennt:  sie  sind  nicht  größer 
im  Volumen,  sondern  in  der  Einzelform,  der  Schlank- 
heit  der  Glieder  und  der  Faltenflächen.  Einem  hohen 
Dreieck  ist  die  linke  Sitzfigur,  die  Allegorie  des  Glau- 
bens,  eingefügt.  Vom  tief  herabgestreckten  Bein  zum 
emporgehaltenen  Kelch  mit  der  Scheibenhostie  und 
gegenüber  zum  alles  überragenden  Kreuz  breitet  sich 
die  Figur  in  ihrem  Lebensraum  aus.  Eine  leichte  Kör- 
perdrehung  läßt  das  Haupt  sich  zum  Kreuz  empor- 
wenden.  Von  dort  gleitet  die  Bewegung  in  einem  offe- 
nem  Bogen  zum  Haupt  und  von  da,  wieder  im  Bogen, 
als  dünner  Schleier  zurück  zur  Hostie  über  dem 
Kelch.  Das,  was  diese  Gestalt  aber  zu  so  vollendeter 
Harmonie  führt,  ist  das  Prinzip  der  Formeinheit,  wie 
es  im  Violante-Beatrix-Relief  erkennbar  war.  Leitmo- 
tiv 
ist  hier  das  schlanke  hohe  Kreuz.  Seiner  Form 
folgt  die  Hand  am  Kreuzesbalken,  folgen  das  linke 
Bein,  der  rechte  Schenkel.  Und  nunmehr  dienen  die 
begleitenden  Gewandflächen,  eng  anliegend,  der  Kör- 
perhaltung  in  eben  der  gleichen  Streckung:  Überm 
rechten  Schenkel,  vor  der  Schulter,  am  Kreuzesstamm 
entlang,  über  das  linke  Bein  hin  folgen  sie  der  Körper- 
wendung.  Zweierlei  bleibt  in  dieser  kunstvoll  beweg- 
ten,  vom  Körper  regierten  Haltung  fest:  die  Kern- 
stücke  des  christlichen  Glaubens,  das  Kreuz  und  die 
Scheibenhostie:  Leid  und  Trost.  Die  Formeinheit  ist 
es,  die  das  Glaubensbekenntnis  zu  solcher  Ausdrucks- 
stärke  erhebt. 

Daß  Permoser  aber  zugleich  der  Meister  des  grellen 
Gegensatzes  bis  zum  brutalen  Schlag  hin  sein  konnte, 
beweist  das  Gegenstück,  die  Allegorie  der  Verzweif- 
lung  (Abb.  196).  Permoser  hatte  schon  beim  Marsyas, 
beim  Marsyas-Relief,  dann  vor  allem  beim  Triumph 
des  Kreuzes  seine  quälenden  Traumgesichter  zur 
Form  gerinnen  lassen.  Nun  aber  setzte  er  der  Fides 
gegenüber  die  Verzweiflung,  die  im  Höllenpfuhl  laut 
aufschreit.  Tiefer  hockt  die  vom  Schmerz  gekrümmte 
Allegorie  als  altes  Weib,  beide  Hände  ans  häßliche 
Haupt  geschlagen.  Die  Haarsträhnen,  die  bei  Fides 

83

  

  

als  zarte  Locken  erscheinen,  sind  hier  zu  züngelnden 
Flammen  und  kriechenden  Schlangen  geworden.  Das 
Gewand  umschnürt  in  parallelen,  kantigen  Reifen  den 
Leib.  Wie  ein  Gespenst  schiebt  sich  die  Gestalt  aus 
tiefschattiger  Dunkelheit  hervor,  nicht  in  die  Höhe: 
die  bleibt  dem  Kreuz  vorbehalten. 

Michalski  hat,  allerdings  nur  als  Frage,  auf  die 
»  Raserei«  im  Amsterdamer  Rijksmuseum  verwiesen, 
die  Hendrik  de  Keyser  oder  Artus  Quellin  dem  Älte- 
ren  zugeschrieben  wird.  Beziehungen  Permosers  zur 
flämischen  Skulptur  wurden  bereits  erwähnt.  Sie  wer- 
den  noch  deutlicher  auftauchen.  Es  ist  anzunehmen, 
daß  er  viel  davon  kannte.  An  eine  direkte  Beziehung 
zur 
»  Raserei«  möchte  ich  dennoch  nicht  glauben. 
Ganz  abgesehen  davon,  daß  formal  höchstens  die  Gri- 
masse  ähnlich  ist,  nicht  aber  Körper  und  Körperhal- 
tung, 
sich  Permosers  Ausdrucksintensität  in 
die  Richtung  des  Greil-Häßlichen  oft  genug  bei  den 
verschiedensten  Themen,  so  daß  auch  hier  nur  ein 
ähnliches  Motiv  vorzuliegen  scheint. 

zeigt 

Die  Spitze  der  bildhauerisch  durchgeformten  Pyra- 
mide  bildet  das  gekrönte  Allianzwappen.  Der  reich 
durchgezeichnete  Schild  ist  in  seiner  spitzovalen,  ge- 
streckten  Form  dem  von  S.  Gaetano  verwandt.  An 
den  Rändern  war  er  lockerer,  Teile  des  Gezweigs  sind 
abgebrochen.  Auch  im  Wappendekor  greift  Permoser 
zum  Thema  des  Gegensatzes:  ein  lachender  Cherub 
schaut  oben  zwischen  den  Schilden  heraus,  ein  mit 
dürrem  Lorbeergezweig  gekrönter  Totenkopf  schiebt 
sich  unten  unheimlich  lebendig  hervor. 

Auch  die  seitlich  angeordneten  Kinder  sind  ernster 
Allegorik  unterworfen.  Eines  hockt  still  klagend  über 
einem  Totenkopf  —  der  Tod  —,  das  zweite,  ein  Engel- 
kind,  bläst  die  Posaune  des  Jüngsten  Gerichts,  das 
dritte,  die  Verdammnis,  ist  von  einer  Schlange  umwun- 
den,  das  vierte  als  Engelkind  geflügelt.  Es  kniet,  die 
Hände  gehoben,  anbetend  über  Wolken:  die  himmli- 
sche  Seligkeit.  Manches  mag  wiederum  an  der  Grenze 
des  Darstellbaren  stehen,  vor  allem  darum,  weil  die 
Kindergestalten  in  der  Einfalt  kindlicher  Mimik  und 
Haltung  wiedergegeben  und  Tod  und  Verdammnis 
ihrer  Unschuld  auferlegt  sind.  Hier  wird  ihre  realisti- 
sche  Darstellung  zur  hochgetriebenen  Schreckens- 
mahnung,  die  so  auch  verstanden  wurde.  Allerdings 
mag  man  sich  zugleich  an  die  Kriegerköpfe  des  Nord- 
deutschen  Andreas  Schlüter  im  Berliner  Zeughaus  er- 
innern,  der  das  Thema  der  Todesklage  in  ergreifender 
Form  ganz  anders,  stumm,  still  und  groß  zum  Aus- 
druck  brachte. 

Keine  Nachricht  berichtet  über  Herkunft  oder  ur- 
sprünglichen  Zusammenhang  eines  knapp  meterho- 
hen,  marmornen  Werkes,  eines  frauernden  Kindes, 
das  sich  ehemals  in  der  Eisenstuckschen  Gruft  des 
Annaberger  Kirchhofes  befand  und  seit 
1976  ver- 

84 

(W.68,  Abb.197).  Man  kann  nur  ver- 
schollen  ist 
muten,  daß  das  in  Annaberg  völlig  isolierte  Werk 
zum  Kurfürstinnen-Grabmal  gehörte. 

Der 

seiner 

kräftige  Kinderkörper  in 

spiraligen 
Wendung,  dazu  der  schiefrunde  Kopf  mit  den  stark- 
plastischen  Lockenknollen  gehört  ganz  zu  den  Kin- 
dern  am  Grabmal,  auch  zu  denen  der  Caritas,  der 
1716  datierten  Minerva  und  der  Ceres  von  Kronentor. 
Der  Lichtenburger  Gruppe  ordnet  es  sich  zu  durch 
die  großflächige,  fast  spachtelige  Gewandbehandlung, 
eine  Art,  die  immer  mehr  den  Faltenstil  Permosers 
bestimmt.  Man  kann  die  Datierung  um  1710  oder 
wenig  früher  ansetzen. 

Die  Darstellung  eines  Kindes  mit  dem  Totenschädel 
kommt  in  Epitaphien  vielfach  vor.  Auch  Permoser  hat 
das  Thema  behandelt.  Am  schönsten  erfaßte  er  es  in 
der  kleinen,  in  Niebüll  verwahrten  signierten  Elfenbein- 
schnitzerei  eines  hockenden  Kindes  mit  dem  Totenschä- 
del 
(W.69,  Abb.198),  in  der  er  die  Unerbittlichkeit  des 
»  Hodie  Mihi  —  Cras  Tibi«  als  Aussage  über  Tod  und 
Leben  von  Sterblichkeit  zur  Unsterblichkeit  wandelt. 
Das  Kind  erhebt  sich  in  kennzeichnend  permoseri- 
scher  Aufwärtsströmung  aus  hockender  Stellung;  der 
Körper  gleitet  schräg  nach  links  aufwärts,  der  Kopf 
ist  nach  rechts  emporgerichtet.  Der  Totenkopf  neben 
dem  Bein  ist  nur  Gegenstand  gedankenverlorenen 
Spiels  der  Hände.  Das  Gesicht  ist  ernst,  nicht  eigent- 
lich  traurig:  ein  Anruf  zum  Memento  Mori,  aber  ganz 
von  blutvollem  Leben  erfüllt  in  sensibel  gleitender 
Modellierung.  Das  Geschöpf  ist  ein  Bruder  des  so 
überaus  lebendigen  Begleiters  der  Ceres  im  Zwinger 
und  der  jubilierenden  Engel  der  Hofkirchenkanzel. 
Ein  Blick  zurück  in  allerfrüheste  Permoserzeit  hält 
inne  bei  dem  Engelkinde  links  unten  im  Corsini-Re- 
lief.  Es  ist  im  Typ  allgemeiner,  hat  nicht  den  so  per- 
sönlichen,  Permoserschen  Ausdruck.  Die  Körperhal- 
tung  ist  ähnlich,  allerdings  in  Niebüll  ihm  näher: 
aktiver,  höher  greifend  in  der  Emporwendung.  Per- 
moser  kannte  natürlich  den  Engel  im  Corsini-Relief, 
hatte 
Figur  wahrscheinlich  sogar  zugerichtet. 
Trotzdem  ist  es  in  dieser  frühen  Zeit  bildhauerischer 
Lehre  noch  kein  ganz  eignes  Geschöpf  seines  Sinnes. 
Im  Wesen  näher  steht  das  Kind  gleichen  Motivs 
im  Kurfürstinnen-Grabmal  links  oben.  Nicht  nur  das 
Thema,  auch  die  bei  aller  Allgemeinheit  der  Putten- 
köpfe  denn  doch  persönlichere  Art  ist  dem  Stück  in 
Niebüll  verwandt.  Allerdings  sind  beim  Kind  des 
Grabmals  Tod  und  Trauer  vorherrschend.  Man 
könnte  aber  aus  diesem  Grunde  nicht  das  eine  Werk 
früher,  das  andere  später  ansetzen:  es  geht  hier  weni- 
ger  um  Entwicklung,  mehr  um  zwei  verschiedene  Auf- 
fassungen.  Man  wird  für  das  Werk  in  Niebüll  an 
die  Zeit  um  1710/1715  denken  können. 

die 

Nur  in  thematischem,  weniger  in  formalem  Zusam- 

 

menhang  mit  den  Kinderdarsteilungen  aus  dem  Um- 
kreis  des  Kurfürstinnen-Grabmals  steht  eine  knapp 
zwanzig  Zentimeter  hohe  signierte  Elfenbeinschnitze- 
rei  eines  Kindes,  das  sich  neben  einem  Grabmal  auf 
einen  Spaten  stützt  (W.48,  Abb.  199),  wiederum  eine 
Paraphrase  zum  Thema  Vergänglichkeit  und  Tod. 
Das  Kind  hebt  das  Köpfchen,  der  Mund  ist  seufzend 
weit  offen.  Es  hat  den  Spaten  unter  die,rechte  Achsel 
geschoben.  Der  Körper  lehnt  sich  an  ein  verfallenes 
Grabmal,  in  dessen  rückwärtiger  Nische  ein  Toten- 
kopf  liegt.  Ein  abgerissenes  Tuch  schützt  die  Lenden, 
ein  Kopftuch  hält  die  knolligen  Locken  zusammen. 
Permoserisch  ist  nicht  nur  der  hochgetriebene  Aus- 
druck.  Zu  seiner  Art  gehört  die  pendelnd  schiefe  Hal- 
tung  des  Körpers,  der  weit  offene  Mund,  die  tieflie- 
genden  Augen  in  dieser  aushöhlenden  Form  und  vor 
allem  die  überkreuzt  gesetzten  Beinchen.  Die  ganze 
Komposition  balanciert  an  der  Grenze  des  statisch 
eben  noch  Möglichen.  Sehr  ähnliches,  dazu  das  unru- 
hig  gekerbte  Lendentuch,  hat  Permoser  zur  Zeit  des 
Dresdner  Frühlings  bis  1690  geschaffen,  nicht  mehr 
bei  den  Braunschweiger  Jahreszeiten  von  1695.  Später 
fand  er  auch  für  die  emporgleitende  Bewegung  über- 
zeugendere  Formen.  Hier  führt  ihn  der  Wille  zum 
Expressiven  in  geschraubte  Form  hinüber.  Permoser 
quälte  sich  mit  Todesgedanken  und  setzte  mit  bewuß- 
ter  Härte  das  Kind  in  die  Spannung  zwischen  Leben 
und  Vergehen.  Das  Werk  hat  noch  längst  nicht  die 
Reife  und  Weisheit  dessen  von  Niebüll  erreicht,  nicht 
die  der  Freiberger  Figuren.  Auch  formal  steht  es  da- 
von  weit  zurück.  Um  1690  wird  man  es  ansetzen  kön- 
nen. 

Allegorische  Themen  hat  Permoser  sehr  oft  in  Kin- 
dergestalt  eingeborgen.  Nicht  nur  in  den  großen  Kom- 
positionen  wie  im  Kurfürstinnengrabmal,  im  Triumph 
des  Kreuzes  oder  in  der  Hofkirchenkanzel  spielen 
Kinderfiguren  ihre  Rolle  als  Mitwirkende,  die  den 
Inhalt  des  Werkes  erklären  helfen  oder  variieren.  Sie 
treten  auch  selbständig  auf  wie  die  in  Niebüll  oder 
in  Leningrad, 

An  dieses  Werk,  den  Knaben  als  Totengräber,  las- 
sen  sich  noch  zwei  gleich  frühe,  in  Elfenbein  geschnitzte 
Allegorien  anschließen.  Sie  werden  im  Museo  Civico 
in  Bologna  verwahrt.  Das  eine  Kind  steht  in  Schritt- 
stellung  nach  vorn  geneigt  neben  einem  kleinen  Turm, 
aus  dessen  Kuppel  eine  hohe,  tief  untergrabene  Feuer- 
säule  aufsteigt 
(W.48a,  Abb.200a).  Die  nach  vorn 
geneigte  Bewegung  mit  der  engen  Anlehnung  an  das 
flackernde  Feuer  durchschwingt  zwar  den  schweren 
Körper  noch  nicht  wie  später  leicht  und  voll,  ist  aber _ 
doch  schon  im  Typ  und  der  Proportion  dem  reiferen, 
etwas  später  entstandenen,  freier  bewegten  kleinen 
Ganymed  (Abb.142)  sehr  verwandt.  Der  Kopf  der 
Allegorie  mit  den  weich  verwischten,  knollig  ansetzen- 

den  Locken  und  dem  fülligen  Gesicht  unter  der  blasi- 
gen  Stirn;  dazu  die  kurzen,  hochgewölbten,  inein- 
ander  übergehenden  Glieder,  vor  allem  der 
zarte 
Schmeiz  der  Oberfläche  —  das  alles  weist  auf  den 
Ganymed  und  auf  Permosers  eigene  Hand.  Der 
Knabe,  der  sich  den  Flammen  einschmiegt,  scheint  als 
eines  der  vier  Elemente  das  Feuer  darzustellen.  Das 
Ganze  wirkt  in  der  Aussage  noch  etwas  gezwungen, 
aber  in  der  Geschlossenheit  der 
sich  bewegten 
Form  doch  schon  ganz  permoserisch.  Die  Entstehung 
in  den  Jahren  1685/1690  ist  anzunehmen. 

in 

Das  andere  Kind  stellt  den  christlichen  Lebens- 
wandel  dar  (W.48a/b,  Abb.200b).  Darauf  deutet 
mehreres:  ein  Geldbeutel  am  Boden  spricht  vom 
Verzicht  auf  weltlichen  Tand,  die  Säule  mit  dem 
Reliefbild  Maria  und  das  Christkind  stellt  die  Stütze 
des  Christentums  dar,  der  Strahlenkranz  über  dem 
Kopf,  auf  den  das  Kind  hinweist,  enthält  das  Auge 
Gottes, 

Eine  spiralige  Kurve  schwingt  durch  den  Kinder- 
körper  empor.  Pendelnd  schiebt  sich  die  rechte  Hüfte 
heraus,  nach  links  wendet  sich  der  Körper,  geradeaus 
der  Kopf.  Alles  ordnet  sich  einem  schrägen  Oval  ein. 
Diese  rhythmische  Bewegung  ist  permoserisch:  das 
Kind  neben  dem  Vulkan  im  Zwinger  zeigt  sie  seiten- 
verkehrt  (Abb.238),  das  liegende  Blumenkind  des 
Braunschweiger  Frühlings  ( Abb.  89)  hat  dieselbe  Ten- 
denz.  Vor  allem  ist  das  Leningrader  Kind  (Abb.199) 
im  Typ  eng  verwandt.  Dort  sind  die  breiten  Glieder, 
das  glatte,  hochstirnige  Köpfchen  gleich.  Gerade  auch 
dieser  Zusammenhang  führt  auf  eine  Datierung,  die 
um  1685/1690  angesetzt  werden  kann. 

Die  Kanzel  der  Hofkirche  in  Dresden, 
der  Bautzner  Kruzifixus  und  das  Teplitzer  Relief 

Im  Jahre  1712  entstand  für  die  im  bisherigen  Ko- 
mödienhaus  eingerichtete  katholische  Hofkapelle  Per- 
mosers  Kanzel  (W.  70,  Abb.201).  Sie  blieb  zunächst 
im  rohen  Holz  stehen  und  wurde  erst  1724  von  Jo- 
hann  Joachim  Kretzschmar  vergoldet.  Sie  wird  auch 
1748  bei 
der  Übertragung  in  Chiaveris  Hofkirche 
verändert  worden  sein.  Damals  erhielt  sie  die  1977 
entfernte  weiße  Übermalung. 

Man  hat  das  üppige,  figural-dekorative  Werk  sehr 
oft  falsch  verstanden,  weil  Permoser  hier  zum  äußer- 
sten 
der  Formauflösung  und  Formverschmelzung 
griff. 
Er  wollte  darstellen,  daß  zum  Wort  von  der 
Kanzel  die  himmlischen  Heerscharen  als  Zeugen  er- 
scheinen.  So  führt  denn  der  Schutzengel  Chamuel 
vom  Kanzelfuß  her  eine  riesige,  reich  bevölkerte  Him- 
melswolke  vor  die  Kanzel  als  Zeichen  der  paradiesi- 
schen  Seligkeit. 

85

  

  

Zwar  ist  der  Kern  irdischer  Festigkeit  in  der  Kan- 
zelbrüstung,  in  Voluten  und  Lambrequins  noch  flek- 
kenhaft  als  Hintergrund  erkennbar,  aber  in  dem  sie 
umwogenden  himmlischen  Gewölk  scheint  sich  alle 
Materie  aufgelöst  zu  haben.  Es  scheint  so:  denn  in 
der  heranbrausenden  Bewegung  schweben  Gestalten 
und  Symbole,  die  allesamt  einer  klaren  Ordnung  ein- 
gefügt  sind.  Um  die  Form  annähernd  zu  beschreiben, 
könnte  man  das  Ganze  mit  einem  illusionistischen 
Relief  vergleichen,  das  die  mehrfeldrige  Kanzel  um- 
zieht. 
Die  Bearbeitung  reicht  von  der  flüchtigen 
Zeichnung  ins  Holz  bis  zur  freiplastisch  herausgear- 
beiteten  Figur.  Was  da  erscheint,  ist  kein  »  Schau- 
spiel«,  denn  keine  der  Figuren  wendet  sich  dem  Be- 
trachter  zu.  Jede  ist  in  sich  geschlossen:  der  Besucher 
soll  als  Hörender  und  Erlebender  der  großartigen  Er- 
scheinung  teilhaftig  werden. 

Unten  schwebt  als  Anführer  der  Schutzengel  Cha- 
muel,  der  jubelnd  die  Arme  hoch  und  weit  ausbrei- 
tet  (Abb.202).  Oben  links  tauchen  die  Evangelisten 
Lucas  und  Marcus  auf,  tief  versunken  ins  Nieder- 
schreiben  der  Evangelien  (Abb.204/206).  Ihnen  ge- 
genüber  die  Evangelisten  Matthäus  und  Johannes 
(Abb.  203),  jener  in  andachtsvollem  Schreiben,  dieser 
mit  gehobenem  Haupte  seiner  Offenbarung  zuge- 
wandt.  Zahlreiche  Kindengel  ordnen  sich  ein.  Fast 
in  der  Mitte  oben  drei,  die  das  Schweißtuch  der  Vero- 
nika  ausbreiten,  über  Marcus  einer  mit  der  Geißel, 
über  Johannes  Engel  mit  Kelch,  Siegespalme,  mit 
Zange  und  Hammer.  Unten  trägt  ein  Engel  die  Dor- 
nenkrone.  Die  Mannigfaltigkeit  wandelt  sich  zum 
Reichtum  durch  die  tief  in  die  Wolken  eingebetteten 
Evangelistensymbole,  durch  Wolken,  die  sich  in  Che- 
rubim  verwandeln.  Das  Ganze  ist  ein  Siegesfest.  Um 
das  recht  vorzuführen,  wird  der  Darstellung  jede 
Schwere  genommen:  Eher  geraten  die  Figuren  ins 
feierlich  Tänzerische  hinüber.  Daß  Permoser  das 
Kind  zum  Träger  der  Handlung  macht,  liegt  in  seiner 
Neigung  zum  Kindengel  begründet.  Er  hat  hier  seine 
wohl  vollendetsten  Geschöpfe  geschaffen.  Reich  be- 
wegte,  spiralig  gewendete  Körper  sind  in  gewagteste 
Drehung  gebracht, 
ihnen  Gewalt  anzutun. 
Weichheit  im  Auf  und  Ab  der  quellenden  oder  zu- 
rücksinkenden  Modellierung;  scharfkantig  die  Lok- 
ken  und  die  Augenlider.  Die  so  entstandenen  Kanten 
sinken  aber  sofort  wieder  ein  in  die  Grundfläche. 

ohne 

Die  Darstellung  der  Freude  im  himmlischen  Dasein 
gleitet  bei  dem  urwüchsigen  Meister  auch  in  ungebro- 
chenen  Humor.  Freies  Spiel  und  ernstes  Tun  fließen 
ineinander,  so  etwa  bei  dem  Engelkind,  das  dem 
Evangelisten  Matthäus  das  riesige  Tintenfaß  reicht; 
bei  den  tanzenden  Engeln,  die  den  Engel  Chamuel 
begleiten;  bei  denen,  die  das  Tuch  der  Veronika  aus- 
breiten.  Auch  die  Tiere  werden  mit  solchem  Humor 

86 

gesehen;  der  Stier  glotzt  in  tierhafter  Ruhe  vor  sich 
hin,  der  gefährliche  Löwe  stopft  sich  seine  Pranke 
ins  Maul. 

Die  Gewandung  fügt  sich  nun  —  1712!  —  der  Kör- 
perbewegung  in  breiten,  schmiegsamen  Flächen  und 
hohen,  zumeist  weichen  Stegen.  Im  Gegensatz  zu  den 
quellenden  Wolken  erscheinen  viele  konkave  Flächen. 
Trotzdem:  wenn  auch  alles  eindeutig  Permosers  Ent- 
wurf  ist,  so  hat  er  nicht  auch  alles  selber  geschnitzt. 
Die  etwas  schematische  Fältelung  des  Gewandes  des 
Engels  Chamuel,  auch  dessen  etwas  harte  Körpermo- 
dellierung  dürfte,  so  permoserisch  die  zügige  Bewe- 
gung  auch  sein  mag,  das  Werk  eines  Mitarbeiters 
sein.  Einige  Engel  und  Cherubim,  besonders  die  an 
der  Treppenbrüstung  und  der  unterm  Evangelisten 
Johannes,  könnten  spätere  Zutaten  sein.  Man  ver- 
gleiche  damit  nur  den  »echten«  Permoser  hinter  Jo- 
hannes  oder  den  über  dem  linken  Arm  des  Chamuel. 
Das  alles  mindert  aber  die  Einheit  des  Gesamtwerkes 
als  einer  Permoser  eigentümlichen  Schöpfung  nicht. 

In  derselben  Zeit  wie  die  Kanzel  der  Hofkirche 
muß  auch  der  Kruzifixus  in  der  Bautzner  Petrikirche 
(W.7I1,  Abb.  207,  208)  entstanden  sein.  Er  wurde  je- 
denfalls  aktenkundig  »Vor  1713«  vom  Bautzner 
Domkapitel  erworben.  Vergleicht  man  diesen  Ge- 
kreuzigten  mit  dem  um  runde  zwanzig  Jahre  älteren 
Werk  in  St.  Elisabetta  zu  Florenz,  so  trifft  man  auf 
vielerlei  Übereinstimmung.  Der  Körper  hat  fast  die- 
selbe  Lage,  Arm-  und  Beinhaltung  gleichen  einander. 
Die  Ordnung  des  Lendentuchs  stimmt  weitgehend 
überein.  Aber  schon  die  tiefere  Neigung  des  Hauptes 
nimmt  dem  Bautzner  Werk  einiges  von  der  Hoheit 
dessen  in  Florenz.  Es  kommt  hinzu,  daß  die  Augen 
ein  wenig  geöffnet,  in  der  Lage  leicht  schlitzig  sind 
und  eher  den  Ausdruck  gebrochenen  Lebens  tragen. 
Er  wird  noch  verstärkt  durch  die  spitze  Nase  und 
den  abgesunkenen  Unterkiefer.  All  diese  Einzelheiten 
rücken  das  Bautzner  Werk  weit  ab  von  der  einmaligen 
Größe  des  Florentiner  Kruzifixus.  In  Bautzen  ist  ein 
Verschiedener  dargestellt,  in  Florenz  der  im  Tode  Le- 
bende, 

Auch  die  Einzelbildung  der  Muskulatur  ist  vielglied- 
riger,  dabei  härter.  Das  hemmt  die  einheitlich  flie- 
Bende  Bewegung  der  Substanz.  Es  muß  offen  bleiben, 
wie  weit  das  Werk  durch  Restaurierungen,  besonders 
1948  und  1958/1960,  an  Qualität  verloren  hat. 
Es 
bleibt  auch  die  Möglichkeit,  daß  das  Werk  wohl  in 
der  Anlage,  nicht  aber  in  allen  Einzelheiten  von  Per- 
mosers  eigner  Hand  geschaffen  sein  könnte. 

Der  vom  Reliefstil  her  inspirierte  Aufbau  der  Hof- 
kirchenkanzel  taucht  noch  einmal  in  einem  reinen 
Relief,  nun  in  Sandstein  gemeißelt,  in  der  signierten 
Entdeckung 
(W.72, 

Heilquellen 

der 

Teplitzer 

 

Es  herrscht  Einigkeit  darüber,  daß 
Abb.  209),  auf. 
esum  1712/1715  entstanden  sein  dürfte.  Der  nun  über 
sechzigjährige  Meister,  der  schon  im  »  Bartbuch  «  über 
Podagra  geklagt  hatte,  wird  in  Teplitz  Besserung  ge- 
sucht  und,  werkgetrieben,  wie  er  war,  das  Relief  als 
Dankesgabe  geschaffen  haben. 

profiliert 

Vor  eine  flachbogig  geschlossene, 

ge- 
rahmte  Fläche  baute  Permoser  eine  stark  bewegte, 
reich  gefüllte  Szenerie,  die  stellenweise  über  den  Rah- 
men  hinausquillt,  andererseits  hier  und  da  den  neutra- 
len  Grund  erkennen  läßt.  Unten  ein  gespaltener 
Baum,  der  ein  Tor  bildet;  darunter  ein  Hirt,  der  sich 
auf  einen  Stecken  stützt  und  die  Schweine  beobachtet, 
die  das  heiße  Quellwasser  freilegen.  Rechts  grenzen 
Mauerwerk,  Zaun  und  Baum  das  Bild  zur  Grundflä- 
che  hin  ab. 

Über  diese  beengte,  irdisch  wüste  Szene  bricht  die 
Herrlichkeit  des  Himmels  herein:  In  einer  riesigen, 
reich  bewegten,  mit  Cherubim  und  Engelkindern  an- 
gefüllten  Wolkengloriole  schwebt  über  einem  Engels- 
boten  der  triumphierende  Kruzifixus,  dargeboten  von 
Gottvater  und  der  Taube  des  heiligen  Geistes.  Strah- 
lenbündel  schließen,  den  Rahmen  übergreifend,  diese 
Darstellung  als  Gnadenstuhl  ab.  Dabei  wird  der  Ge- 
gensatz  zur  irdischen  Armseligkeit  durch  das  merk- 
würdige  Motiv  des  geborstenen  Baumes  betont.  Dem 
trostlosen,  Schweinehirt  und  Schweineherde  dienen- 
den  Erdenwinkel  wird,  ohne  daß  der  Mensch  die 
Himmelserscheinung  bemerkt,  das  heilende  Wasser 
als  Wunder  des  Himmels  zuteil.  Bemerkenswerte 
Erinnerung  des  deutschen  Meisters  an  seine  heimische 
Bildschnitzerei  ist  das  Motiv  des  unterm  Kreuz  schwe- 
benden  Himmelsboten,  der  formal  seine  Herkunft 
von  der  Liegefigur  in  den  Wurzel-Jesse-Darstellungen 
nicht  verleugnen  kann. 

In  gleicher  Art,  reliefähnlich,  hatte  Permoser  vor 
der  Kanzel  der  Hofkirche  eine  solche  himmlische  Er- 
scheinung  dargestellt.  Sie  senkte  sich  ebenso  vor  einer 
Grundebene,  der  Fläche  des  Kanzelkorbes,  herab, 
hüllte  ihn 
in  Wolken,  barg  Engel  und  Cherubim 
hinein,  ließ  auch  hier  und  da  die  Kanzelbrüstung  er- 
kennen.  Gewiß  ist  an  der  Kanzel  die  Handschrift 
schmiegsamer,  die  Oberflächenbehandlung  feinnervi- 
ger.  Das  liegt  im  Material  begründet.  Das  Relief  bietet 
aber  auch  strengere  Festigkeit,  die  der  hochaufra- 
gende  Kruzifixus  als  ordnende  Mitte  dem  Ganzen 
verleiht.  Dazu  kommt  noch  eine  klarer  umschriebene 
Trennung  von  Reliefebene  und  bewegter  Darstellung. 
Man  möchte  auch  darum  das  Relief  an  die  1712  da- 
tierte  Kanzel  anschließen  und  als  Zeit  die  Jahre  von 
1712  bis  1715  vorschlagen. 

  

  

Permosers  Werke  für  den  Zwinger 

»Fri.  Aug.  König  in  Poln  u.  Churf.  zu  Sachs.  hat 
aus  den  hiesigen  Landt-Marmor  diese  erste  figur  ver- 
fertigen  lassen  durch  Balthasar  Permoser  von  Salz- 
purg.  Hats  gemacht  ohne  Muster  in  seinen  64igsten 
Jahr  1715« 

Die  so  ausführliche,  mit  deutlichem  Nachdruck  ver- 
faßte  Inschrift  auf  dem  Sockel  der  Apoll-Statue  aus 
der  »Grotte«  des  Zwingers  sagt  mehreres  aus  (W.  73, 
74,  Abb.  210).  Der  König  habe  die  Figur  aus  sächsi- 
schem  Marmor  meißeln  lassen.  Dieser  Auftrag,  heimi- 
sches  Material  für  Kunstwerke  zu  verwenden,  war 
dem  König  so  wichtig,  daß  er  es  inschriftlich  festhal- 
ten  ließ.  Das  weist  auf  seine  weitgespannte  und  erfolg- 
reiche  merkantil-wirtschaftliche  Tätigkeit.  In  dersel- 
ben  Richtung  hatte  schon  ein  Vertrag  gelegen,  den 
Kurfürst  August  mit  seinem  Architekten  und  Entwer- 
fer  Nosseni  1575  abschloß.  Es  heißt  da:  Nosseni  solle 
sich  »insonderheit  zu  allerlei  Kunstarbeit  gebrauchen 
lassen,  die  Steine  dazu  ausforschen,  eröffnen  und  zu 
Epitaphien,  Monumenten,  Altar,  Bildwerken....an- 
wenden...«.  Diese  Sätze  könnten  auch  von  August 
dem  Starken  stammen,  der  in  gleicher  Weise  die  hei- 
mischen  Bodenschätze —  so  Alabaster,  Serpentin  und 
Marmor  —  verwendet  wissen  wollte,  um  von  der  Ein- 
fuhr  unabhängig  zu  sein. 

beide 

aus 

Marmor, 

sächsischem 

Das  ist  wohl  auch  der  Grund,  weshalb  Apoll  und 
Minerva, 
der 
»Grotte«,  die  doch  gänzlich  dem  Neptun  und  seinem 
Reich  gewidmet  war,  eingefügt  wurden.  Durch  ihr 
Material  und  ihre  Inschrift  waren  sie  wichtig  genug, 
um  ihre  vom  Thema  abweichende  Aufstellung  in  der 
»Grotte«  von  1714/1715  mit  ihren  Wasserspielen  in 
Kauf  zu  nehmen;  denn  es  gab  keinen  Gast  des  Kö- 
nigs,  der  nicht  dorthin,  zu  den  Vexierfontänen  und 
Brunnen,  geführt  worden  wäre, 

Permoser  war  aber  seilbstbewußt  genug,  um  in  der 
Inschrift  auch  von  seinem  Werk  und  von  sich  selber 
einiges  mitzuteilen.  Die  »erste  figur«  aus  hiesigem 
Marmor  sei 
es:  wir  brauchen  also  in  früherer  Zeit 
nichts  von  dieser  Art  zu  suchen.  In  der  Signatur  der 
Minerva,  der  folgenden  Arbeit  aus  sächsischem  Mar- 
mor,  wird  darüber  nichts  mehr  gesagt.  Permoser  rückt 
dann  sein  Werk  als  besondere  Leistung  in  den  Vorder- 
grund:  er  habe  es  ohne  Modell,  also  ohne  Bozzetto, 
frei  aus  dem  Block  geschlagen.  Er  fügt  dem  noch 
hinzu,  daß  er  vierundsechzig  Jahre  alt  war.  Auch  Mi- 
nerva  1716  enthält  in  der  Signatur  die  Angabe  des 
Lebensalters  wie  später  der  Christus  an  der  Geißel- 
säule  von  1728.  Permoser  will  sein  Alter  beachtet  und 
mit  der  Größe  der  Leistung  verbunden  wissen.  Man 
sollte  dabei  daran  denken,  daß  damals  erschütternd 
viele  Bildhauer  durch  die  Berufskrankheit  der  Staub- 

87

lunge  kaum  das  fünfzigste  Lebensjahr  erreichten. 
Schon  das  vierundsechzigste  war  ein  hohes  Alter. 

an 

Apoll 

Berninis 

Die  Figur  des  Apoll  (W.73,  Abb.  211)  erinnert  in 
ihrem  Vorwärtsstürmen 
und 
Daphne.  Dort  aber  ist  —  ganz  anders  —  eine  erdfeste 
Standfläche  mit  einem  Ölbaum  vorhanden;  ein  klar 
aufgebauter,  voll  überschaubarer  Körper  ist  im  Inne- 
halten,  der  folgende  im  Lauf  dargestellt.  Hier  dagegen 
ist  alle  Festigkeit  vermieden.  Eher  steht  das  Werk 
der  Hofkirchenkanzel  nahe.  Wie  dort  der  Engel  im 
Kanzelfuß,  so  schwebt  auch  hier  eine  Figur,  nun  aber 
in  pendelnd-federndem  Dahineilen,  empor.  Wie  dort 
ist  weder  eine  ruhende  Waagerechte  noch  eine  klare 
Senkrechte  spürbar.  Dafür  greift  Permoser  auf  das 
Kompositionsschema  seines  Argusreliefs  zurück.  Er 
stellt  unübersehbar  eine  Fußspitze  an  den  aus  Wolken 
gebildeten  äußersten  Sockelrand,  wie  es  Algardi  im 
Attilarelief  tat,  und  zieht  nun  eine  beherrschende 
Kurve  hinauf  über  Bein  und  Hüfte  bis  zum  weit  her- 
ausragenden,  nach  rechts  gewendeten  Haupt,  hält  sie 
aber  durch  zwei  Gegenkurven  fest,  den  Wolkenberg 
und  den  linken  Arm  mit  dem  Hüfttuch  darunter.  Jetzt 
erst  breitet  Permoser  die  Darstellung  fächerförmig 
aus.  Apoll  drückt  mit  seiner  Rechten,  die  einen  Bogen 
hielt  —  das  nicht  mehr  voll  erhaltene  Symbol  ist  doch 
wohl  gemeint  (Abb.  212)  —,  heftig  ausgreifend  die  we- 
henden  Wolken  zur  Seite,  weit  nach  links  hinüber. 
Nun  kann  er  umso  eilender  vorstürmen,  Wolken  und 
Gewandteile  tief  unter  sich  lassend.  Selten  ist  es  mit 
gleicher  Verve  dargestellt  worden,  wie  der  Gott  des 
Lichts  alles  Wolkendunkel  vertreibt  und  den  Tag  her- 
aufführt.  Apoll  schreitet  über  einen  geflügelten  Putto 
hinweg.  Das  ist  Hypnos,  der  Gott  des  Schlafs,  der 
vor  einer  Tuchmulde  sitzt  und  aus  dem  Dunkel  der 
vergehenden  Nacht  erschrocken  emporblickt.  Das 
Ganze  ist  keine  Statue  im  klassischen  Sinne.  Permoser 
erweiterte  die  Darstellung  durch  den  Hypnosputto 
und  schuf  eine  bewegte,  weit  ausgreifende  Gruppe. 
Man  muß  auch  die  bisherige  Bezeichnung  der  Figur 
mit  dem  bloßen  Namen  anders  fassen:  »Apollon  ver- 
treibt  die  Nacht«  möge  vorgeschlagen  werden.  Das 
stimmt  auch  mit  Apolls  Eigenschaft  als  Gott  des 
Lichts  überein. 

Es  entspricht  dem  vielgestaltigen  Wandel  im  »Thea- 
trum  Heroicum«  des  Zwingers,  daß  dort  August  der 
Starke  als  Herkules,  als  Prinz  Paris  und  nun  als  Apoll 
erscheint  (Abb.  213,  214).  Die  Züge  —-  schräge  Augen- 
stellung,  weiche  Lippenpartie  und  überlanger  Nasen- 
rücken —  sind  bildnishaft  deutlich,  dabei  aber  auch 
in  antikisierend-idealisierendes  Ebenmaß  hinüberge- 
führt.  Wenn  es  noch  eines  Vergleichs  zum  Beweis 
bedürfte:  Permoser  wird  den  Kopf  August  des  Star- 
ken  auf  dem  Taler  von  1694  (Abb.  155)  geradezu 
als  mitwirkendes  Modell  genommen  haben.  Das  Pro- 

88 

fil  auf  der  Münze  ist  dem  des  Apoll  engstens  ver- 
wandt. 

Die  Figur  der  Minerva  aus  demselben  Grottensaal 
(W.74,  Abb.  216)  tritt  zum  Apoll  als  Gegenstück 
im  wörtlichen  Sinne,  Ruhig  steht 
die  Göttin  da. 
Spielbein  und  Standbein  sind  kaum  unterschieden: 
eine  breithüftige  Gestalt,  vom  festgespannten  Schup- 
penpanzer,  der  Aegis,  und  einem  großgefalteten  Man- 
tel  umschlossen.  Er  ruht  auf  der  Schulter,  schwingt 
sich  unter  einem  großen  Knoten  um  und  unter  die 
Hüfte  und  rollt  in  breiten  Falten  zu  Boden.  Darunter 
liegt  ein  enggefälteltes  Gewand,  ein  Gegensatz  zu  den 
großen,  glänzenden  Tuchflächen.  Hochauf  zur  Seite 
hebt  die  Göttin  männlich-herrisch  das  Haupt.  Ein 
riesiger  Federbusch  krönt  den  Helm,  der  den  Kopf 
fest  umschließt.  Lässig  liegen  die  Arme  an  den  Seiten. 
Der  linke  mit  dem  Griff  ins  Gewand  betont  die  kräf- 
tige  Körperwölbung,  der  rechte  greift  zurück  zu  einem 
geflügelten  Eros,  der  den  Schild  mit  seinem  grausigen 
Medusenhaupt  stützt  und  mit  der  bleckenden  Zunge 
spielt  (Abb.  217).  Wieder  eine  Permosersche  Deu- 
tung:  eine  Darstellung  kindlicher  Unschuld  in  gefahr- 
vollem  Spiel;  oder  es 
soll  gezeigt  werden,  wie  die 
von  Minerva  gebannte  Gefahr  einem  Kinde  nicht 
zu  schaden  vermag.  Minervens  Hand  ruht  schützend 
auf  dem  Köpfchen. 

Auch  dieses  Werk  aus  demselben  Material  wie 
Apoll  ist  signiert  und  datiert  »im  65igsten  Jahr  1716«. 
Die  Statue  wirkt  geschlossen,  blockhaft  schwer.  Das 
hat  mit  der  Härte  des  sächsischen  Marmors  nichts 
zu  tun,  da  ja  gerade  das  frühere  Werk,  der  Apoll, 
offen  und  leicht  angelegt  ist.  Die  Haltung  ist  vielmehr 
begründet  in  einem  älteren  Vorbild,  dem  Permoser 
täglich  begegnen  konnte:  Süßners  Minerva  auf  dem 
Balkon  des  Schloßportals  von  1682  (Abb.  113). 

Die  ruhig  und  geschlossen  aufgebaute  Statue  auf 
dem  Schloßbalkon  hat  die  gleiche  Körper-,  Arm-  und 
Kopfhaltung,  auch  dieselbe  Helmzier,  nur  Schild  und 
Schultertuch  sind  seitenverkehrt  vertauscht.  Die  Figur 
ist  das  Werk  des  fast  gleichaltrigen  Süßner,  dennoch 
gänzlich  anders  ın  antikisierender,  zugleich  dekorati- 
ver  Form.  Entscheidend  ist  nicht,  daß  sie  um  34  Jahre 
älter  ist,  wichtiger  ist  es,  daß  Süßner  späte  Renaissan- 
cegesinnung  wieder  aufnahm,  während  Permoser  in 
denselben  achtziger  Jahren  die  Antike  mit  dem  Tem- 
perament  des  hohen  Barock  gesehen  hatte.  So  über- 
trumpfte  er  sein  Vorbild,  indem  er  dessen  antikisie- 
rende  Form  im  Feuer  des  Barock  aufglühen  ließ,  eine 
energieerfüllte  Göttin  schuf,  deren  Größe  und  Selbst- 
sicherheit  ein  Ebenbild  seiner  um  zehn  Jahre  älteren 
Leipziger  Juno  ist,  nun  aber  im  Gegensatz  zu  dieser 
bewegten  Figur  ein  festgefügtes  Monument  darstellt. 
Einmal  noch  taucht  Permosers  Signum  im  Zwinger 
auf:  »B.P.«  zeichnete  er  den  Herkules  mit  der  Weltku- 

 

(W.  75).  Wie  beim  Dosen- 
gel  auf  dem  Walipavillon 
deckel  von  1694  ist  auch  hier  der  Herkules  Saxonicus 
gemeint.  Die  Aussage  des  Talers  von  1694  (Abb.  155) 
mit  dem  Herkules  über  die  vergleichende  Beziehung 
zur  Antike  bildet  nun  als  hochdramatische  Schöpfung 
den  Abschluß  der  bewegten  Architektur  (Abb.  218, 
219).  Erinnert  man  sich  noch  daran,  daß  Herkules 
die  Weltkugel  trug,  damit  ihm  Atlas  die  Äpfel  der 
Hesperiden  bringe,  so  ergibt  sich  nebenher  noch  der 
Hinweis  auf  August  des  Starken  Orangerie  im  selben 
Raum,  die  man  als  »Hortus  Hesperidum«  bezeich- 
nete, 

Dieser  Herkules  taucht  bereits  vor  der  Planung  des 
Wallpavillons  in  einer  Zeichnung  Pöppelmanns  vom 
Kronentor  1714  auf  (Abb.  220).  Es  war  vorgesehen, 
das  heute  seitliche  Eingangstor  als  stufenbesetzten 
Hauptzugang  zu  nehmen  und  ihn  zum  Zeichen  seiner 
Bedeutung  mit  der  Herkulesstatue  zu  besetzen.  Indes- 
sen  erhielt  das  Tor  in  der  Ausführung  die  Königs- 
krone  und  die  Bezeichnung  Kronentor.  Der  Herkules 
Saxonicus  fiel  aber  nicht  etwa  fort,  sondern  kam  als 
gewichtigstes  Signet  des  ganzen  Statuenprogramms 
in  die  Planung  des  Wallpavillons.  Dort  wurde  er  im 
neuen  Mittelpunkt,  eben  dem  Wallpavillon,  dem  Ziel- 
punkt  der  ganzen  Anlage,  aufgestellt. 

Er  ist  aber  auch  ein  deutliches  Zeichen  dafür,  wie- 
weit  Permoser  auf  die  Architektur  Einfluß  nahm.  Um 
das  recht  zu  erkennen,  muß  man  Pöppelmanns  Werk 
außerhalb  von  dessen  Mitwirkung  betrachten.  Der 
Architekt  ging  im  allgemeinen  vom  Kubus,  bei  der 
Durchbildung  der  Fassade  von  der  Fläche  aus.  Die 
Verhältnisse  der  Teile  zueinander  hatten  gesetztes,  nob- 
les  Maß.  Der  Schmuck  war  aufgelegt,  in  stiller  Har- 
monie  zugeordnet:  Taschenberg-Palais,  Große  Meiß- 
ner  Gasse,  Moritzburg.  Dazu  krönten  kraftvolle, 
schwere  Dächer  die 
Taschenberg-Palais, 
Schloß  Kössern,  Dreikönigskirche.  Behutsam,  aber 
mit  Entschiedenheit  vermochte  Pöppelmann  durch 
die  Rahmung  der  Fenster,  dazu  durch  vorgelegte 
Gliederung  ein  energisches  Anheben  und  Ansteigen 
der  Senkrechten  zu  erreichen: 
der  Frontmitten  in 
Dinglingerhaus,  Moritzburg. Hier  begann  er, 
strö- 
mende  Bewegung  mitwirken  zu  lassen.  Seine  bedeu- 
tendsten  Eigenschöpfungen  aber  sind  die  vor  den  Bau- 
ten  ansteigenden  und  in  sie  hineingeführten  Freitrep- 
pen.  Es  sind  die  schönsten  Kompositionen  emporfüh- 
render,  auskurvender  Architekturgliederung,  die  seit 
der  Treppe  vorm  Palais  Troja  bei  Prag  ersonnen  wur- 

Bauten: 

den®*.  In  diesem  Rahmen  ist  Pöppelmanns  Zwinger 
sein  erster,  bewegter  Gruppenbau  mit  dem  Aufspal- 
ten,  Ineinander-  und  Auseinander-  und  wiederum 
Zueinanderführen  der  Architekturglieder.  Und  hier 
wird  Permosers  stille  Mitwirkung  greifbar.  Damit  ist 
nicht  nur  der  Einbau  von  Figurenwerk  gemeint,  son- 
dern  auch  die  in  menschliche  Gestalt  übergleitende 
Architektur,  ihr  überraschendes,  sich  plötzlich  wie- 
derum  wandelndes  Auftreten:  das  ist  Permosers  an- 
thropomorphe  Gestaltkunst.  Denn  Gestalt  nimmt 
da  alles  an:  Pfeiler  werden  zu  Hermen,  Kapitelle  zu 
Köpfen;  Gesimse  brechen  auf,  werden  zu  Giebelfrag- 
menten  und  schaffen  Raum  für  Köpfe,  die  aus  der 
hinteren  Bauzone  hervortauchen.  Mit  Permosers  An- 
teil  daran  wird  Pöppelmanns  geniales  Werk  nicht  ge- 
mindert,  nur  des  Architekten  konziliantes  Verhältnis 
zu  dem  eigenwilligen,  aber  wahre  Größe  anerkennen- 
den  und  fördernden  Bildhauer  noch  herausgehoben. 
So  verbindet  sich  die  Architektur  mit  der  Skulptur 
auch  hier  beim  Herkules  zu  einer  rhythmisch  beweg- 
ten  Einheit.  Als  krönender  Abschluß  des  Pavillons 
erhebt  sich  Herkules  aus  der  Kniehaltung.  Die  Keule 
hat  er  auf  die  rechte  Schulter  gelegt,  um  dort  die 
Kugel  auszubalancieren.  Mit  der  linken  Hand  stützt 
er  sie  über  dem  Haupt.  Noch  ist  der  Ausgleich  zwi- 
schen  Tragen  und  Lasten  nicht  erreicht.  Der  Augen- 
blick  vor  dem  Stillstand  des  sicheren  Tragens  ist  zu 
Stein  geworden.  Permoser  stellt,  wie  es  seine  Art  ist, 
die  Statue  in  der  Aktion  dar.  Die  Heros  kniet  nicht 
frontal  als  Tragefigur  auf  dem  Giebel,  sondern  hebt 
sich  in  federnd-kurvender  Wendung  aufwärts.  Als  Ba- 
sis  zur  Stütze  liegen,  wie  im  Hintergrunde  die  Keule, 
so  vorn  Haupt  und  linker  Arm.  Der  voll  ausgearbeite- 
ten  Hand  vor  der  Kugel  kommt  dabei  besondere  Be- 
deutung  zu.  Der  athletisch-gewölbte,  kurzgliedrige 
Körper  wirkt  noch  kräftiger,  weil  zwischen  den  breit- 
gestellten,  eingeknickten  Beinen  ein  Steinblock  auf- 
ragt.  Dort  aber  herrscht  im  Gegensatz  zum  langsamen 
Sichaufrichten  hin-  und  herfahrende  Bewegung:  Drei 
Putten  hocken  zwischen  den  Fugen  des  Blocks  und 
weisen  auf  die  Tat  des  Herkules.  Sie  erweitern  die 
Statue  zur  Gruppe. 

Die  Architektur  aber  erhält  ihre  Krönung  durch 
den  spiralig  federnden  Körper  des  Herkules.  Mehr 
noch:  sie  hebt  ihn  über  zwei  tiefer  außen  stehende, 
ihn  einengende  Vasen  und  die  anschwingenden  Gie- 
belvoluten  hinaus,  so,  wie  er  konsonant  die  Erdkugel 
emporstemmt.  Das  Bauwerk  vollendet  sich 
der 

in 

81  Zu  Pöppelmann:  Heckmann  1954  und  1972;  Löffler  1955 
pass.  ;  zu  den  hier  genannten  Werken  die  Abb.  bei  Heckmann 
1972,  Abb.  7f.  (Taschenberg-Palais);  Löffler  1955,  Tfl.  209f., 

218  (Große  Meißner  Gasse);  ders.  1955,  Tfl.  139f.  (Moritz- 
burg);  Heckmann  1972,  Abb.  205f.  (Kössern;  Dresden,  Drei- 
Königs-Kirche);  Löffler  1955,  Tfl.  203  (Dinglingerhaus). 

89

  

  

Wandlung  zur  menschlichen  Gestalt.  Das  Ineinander- 
greifen  der  Schöpfung  von  Architekt  und  Bildhauer 
ist  offensichtlich. 

Urbild  für  den  Herkules  ist  der  vielfach  übernom- 
bei  Rubens  und  seinem 
mene  Farnesische,  wie  er 
Kreis,  wie  er  bei  Faid’herbe  im  Rubenshause  auf- 
taucht.  Für  Permoser  wirkten  auch  die  Gruppen  de 
Rossis  nach.  Der  Schweriner  Herkules  zeigte  es.  Sie 
alle  aber  sind  nicht  mit  der  Erdkugel  verbunden.  Auch 
dies  Motiv  kommt  oft  vor.  Nicht  so  sehr  der  Amster- 
damer  Atlas  von  Artus  Quellinus  d.Ä.  kommt  da 
in  Frage.  Er  steht  aufrecht-ruhig  als  Spitze  eines  ge- 
streckt  abfallenden  kantigen  Tympanon;  weit  drau- 
ßen  auf  den  Ecken  hat  er  als  optische  Begleiterinnen 
zwei  Figuren.  Eher  bringen  Stiche  Übereinstimmung, 
am  meisten  wohl  der  von  Marot,  »La  Terre«  von 
vor  1702  (Abb.221).  Am  wahrscheinlichsten  aber  ist 
es,  daß  Permoser  das  Fresko  kannte,  das  Annibale 
Carracci  für  den  Palazzo  Farnese  zu  Rom,  im  Came- 
rino,  vor  1604  schuf  (Abb.222).  Er  setzte 
ein 
Schmalfeld  der  Decke  zwischen  Euclid  und  Pytha- 
goras  den  unter  der  Last  der  Kugel  knienden  Her- 
kules.  Die  Erdkugel  ist  überschnitten.  Permoser  nahm 
sich  dies  Vorbild,  von  dem  überdies  eine  noch  zu 
betrachtende  Rötelkopie  im  Düsseldorfer  Kupfer- 
stichkabinett  verwahrt 
zur 
Grundlage.  Und  dennoch:  bei  aller  Ähnlichkeit  wirkt 
Carraccis  Werk  ausgeglichener  gegenüber  dem  urtüm- 
lichen  Bewegungsausdruck  bei  Permoser.  Vor  allem 
übernimmt  dieser  zwar  von  Carracci  die  athletische 
Körperbreite,  die  Lage  des  Löwenfells  rundum,  die 
Durchbildung  der  Hand  am  Globus  als  entscheiden- 
den  Festigungspunkt  des  Ganzen,  aber  er  übernimmt 
nicht  die  ruhende  Frontalstellung,  er  vertauscht  links 
und  rechts  der  Gliedmaßen,  ohne  spiegelbildlich  zu 
sein.  Er  zwingt  so  den  Körper  in  die  Diagonalwen- 
dung  und  erreicht  damit  die  entscheidende  emporsto- 
ßende  Bewegung,  die  Grundthema  ist.  Gegenüber  der 

sehr  eingehend 

wird, 

in 

Komposition  des  Statisch-Endgültigen  bei  Carracci 
führt  Permoser  sein  Werk  zur  Darstellung  des  Vor- 
übergehenden,  Dynamischen. 

Die  früheren  Herkulesstatuen  Permosers  wirken 
vergleichsweise  eher  kolossal  als  monumenthaft.  Ihr 
weiter  Abstand  rechtfertigt  ihre  Frühdatierung.  Der 
Herkules  auf  dem  Wallpavillon  wird  mit  dem  Bau 
zusammen,  um  1716  bis  spätestens  1718,  entstanden 
sein. 

Wie  oft  bei  Permoser,  so  gibt  es  auch  zum  Herkules 

Saxonicus  eine  Variante,  die  sich  bis  um  1935  im  Park 
zu  Elstra  bei  Kamenz  befand  (W.76,  Abb.  223).  Die 
Statue  ist  höher  gebaut,  der  rechte  Arm  in  die  Hüfte 
gestützt,  das  Ganze  lockerer.  Durchblicke  öffnen  die 
Binnenform.  Der  Umriß  stößt  zackig  in  den  Raum. 
Wie  beim  Zwingerwerk  trägt  der  Sockel  drei  Putten. 
Anders  als  in  Dresden  ist 
in  Elstra  die  Bewegung 
ausgependelt,  die  Balance  erreicht.  Deshalb  kann  die 
Statue  auch  leichter  im  Aufbau  sein.  Ihre  Durchschie- 
nenheit,  dazu  die  nicht  gleich  aktive  Haltung  —  die 
Diagonalwendung  ist  nicht  so  energisch  wie  im  Zwin- 
ger —  könnten  die  Überlegung  stützen,  daß  sie 
die 
frühere  Gruppe  sei.  Vielleicht  war  sie  doch  fürs  Kro- 
nentor  bestimmt,  also  um  1714/1715  entstanden.  Das 
könnte  sogar  die  Zeichnung  Pöppelmanns  von  vor 
1714  andeuten  (Abb.  220).  Nach  der  Planänderung  — 
Ersatz  des  Herkules  durch  die  Krone  —  wäre  sie  über- 
flüssig  geworden,  denn  für  den  breiteren  Wallpavillon 
mußte  anstelle  der  schlankeren  Komposition  eine  in 
der  Binnenform  geschlossene,  breiter  ausladende  Sta- 
tue  geschaffen  werden  ®?, 

er 

die 

den 

hat 

Genauso,  wie  Permoser  den  krönenden  Schlußstein 
des  Wallpavillons  in  den  Herkules  Saxonicus  verwan- 
delte, 
als 
menschliche  Gestalten  dargestellt;  den  Festspielraum 
in  eine  Metamorphose  Ovids,  in  das  Reich  des  Diony- 
sos  verzaubert.  Dort,  wo  in  Rom  Pietro  da  Cortona 
in 
Pace  von 

seiner  Fassade  von  S. 

Bau  tragenden  Pfeiler 

Maria  della 

82  Die  Annahme,  die  auch  ich  1966  vertrat,  daß  Permoser 
noch  ein  Herkules  für  den  Stadtpavillon  geschaffen  habe, 
ist  unhaltbar.  Als  1719  die  Bauarbeiten  vorläufig  abgeschlos- 
sen  wurden,  war  Permoser,  soweit  er  nicht  krank  war,  höch- 
stens  noch  an  den  Hermen  tätig  und  von  1718  an  mit  den 
Vorarbeiten  für  die  Apotheose  des  Prinzen  Eugen  beschäftigt. 
Als  nach  der  Bauruhe,  von  1723  an,  der  Stadtpavillon  und 
die  angrenzenden  Bogengalerien  steinern  errichtet  wurden, 
blieben  die  Figuren  entweder  in  Bossen  stehen  oder  sie  fielen 
weg.  Das  zeigt  Canalettos  Zwingeransicht  von  1754.  Das  Bild 
deutet  aber  immerhin  eine  Giebelfigur  an:  einen  Herkules 
mit  der  Keule?  Es  ist  auch  von  einer  Fortuna  die  Rede. 
Wie  diese  Figur  aussah,  ob  sie  fertig  war,  ist  selbst  bei  Cana- 
lettos  Akribie  nicht  zu  entscheiden.  1759/1760  wurde  dieser 
für  uns  auch  noch  ungewisse  Zustand  zerstört.  Bei  der  Re- 

staurierung  1783/1795  kam  eine  neue  Figur  auf  den  Giebel, 
nach  G.O.  Müller  ein  Herkules  mit  einer  kupfernen  Kugel, 
der  nach  der  Zerstörung  1849  durch  eine  Kopie  des  Herkules 
vom  Wallpavillon  nach  einem  eigens  dafür  abgenommenen 
Gipsabguß  ersetzt  wurde.  Dies  war  der  letzte  Zustand  vor 
der  Restaurierung  1924/1936. 

Zur  Beantwortung  der  Frage,  ob  Permoser  eine  Figur  für 
den  Stadtpavillon  schuf,  bleibt  also  nur  das  Zeugnis  des  Cana- 
lettobildes  von  1754  und  das  ist  zu  wenig.  Was  bis  zum 
Bauabschluß  1732  überhaupt  noch  entstand,  war  Werk  der 
Permoser-Mitarbeiter  und  deren  Nachfolger. 
Vgl.  BKDS  22/1901,  S.  449f.  —  G.O.  Müller  1895,  S.  11 
— 
Löffler  1957,  S.  60f.  —  Kat.  Dresden  1929,  Nr.  629  —  dass. 
1964,  Dr.  11,  S.  53,  Tfl.  18  —  Asche  1966,  S.  300,  Werk  81/b: 
die  Hypothese  muß  aufgegeben  werden. 

90 

   

1656/1657  Säulen  und  vorrundendes  Gebälk  errich- 
tete  (Abb.  224),  übergab  Permoser  hier  am  Wallpavil- 
lon  die  Aufgaben  des  Stützens  einer  Schar  von  Satyrn 
und  Gefolgsleuten  des  Dionysos  (W.  77).  Von  Pöppel- 
manns  Architekturgliedern  bleibt  wenig.  Auch  das 
die  fünf  Eingänge  abdeckende  Gebälk  wird  zu  einem 
tiefgefältelten  Sims,  der  die  Früchtekörbe  der  Satyrn 
trägt.  Wie  Pöppelmanns  Architektur  durch  Cortonas 
frei  vorschwingende  Fassade  einige  Anregung  emp- 
fing,  haben  auch  Permosers  zwölf  Bacchanten  die- 
selbe  Ahnenreihe,  die  wir  bereits  für  die  Hermen  im 
Palazzo  del  Grillo  nannten,  die  Panspfeiler  des  Pom- 
pejustheaters  im  Capitolinischen  Museum  zu  Rom?®. 
Sicher  hat  Permoser  für  alle  zwölf  Hermen  die  Ent- 
würfe  geliefert,  nicht  aber  alle  zwölf  auch  aus  dem 
Block  gemeißelt.  Die  Bauzeit  des  Wallpavillons  von 
1716/1719  wäre  dafür  ohnedies  knapp;  wenn  man 
aber  bedenkt,  daß  zuerst  der  Rohbau  stehen  mußte, 
kommt  man  auf  etwa  1717  bis  Mitte  1719.  Wahr- 
scheinlich  wurde  noch  am  Kronentor  gearbeitet,  als 
gleichzeitig  —  wie  wir  schilderten  —  der  Herkules,  die 
Atlanten  und  Hermen  für  das  Opernhaus,  Teile  der 
Friedrichsfelder  Figuren  entstanden,  die  Arbeit  für 
die  Eugen-Apotheose  begann,  1717  die  Reise  nach 
Salzburg  dazukam  und  Permoser  Anfang  1719  krank 
war.  Es  bleibt  selbst  für  einen  Teil  der  Hermen  wenig 
Zeit.  Einen  ohne  Datum  und  sicher  falsch  zitierten, 
seit  1945  verschollenen  Brief  Permosers  an  den  König, 
nach  dem  er,  Permoser,  alle  Hermen  »aus  den  rohen 
Bossen  gemeißelt«  habe,  kann  man  schon  angesichts 
unsrer  Überlegungen  beiseite  lassen. 

Wenn  man  nun  Permosers  Temperament  sucht, 
wird  man  es  zu 
allererst  in  den  beiden  mittleren 
Dreiergruppen  wiederfinden,  wird  aber  zugleich  die 
Charakteristika  anderer  Meister  in  den  übrigen  Her- 
men  erkennen.  Ich  habe  1966  versucht,  die  verschiede- 
nen  Hände  für  sechs  Hermen  stilistisch  festzustellen. 
Da  fallen  die  beiden  westlichen  Hermen  (Abb.  225) 
auf,  die  im  Gegensatz  zu  Permosers  Stil  eine  ihm  erst 
folgende  Entwicklungsstufe  zeigen:  alle  Formen  sind 
gestreckter.  Sie  stehen  unter  der  Grundform  des  spit- 
zen  Winkels.  Dazu  zeigt  der  Kopf  der  rechten  Herme 
in  seiner  zurückliegenden  Flächigkeit  Merkmale  des 
um  einiges  verhauenen  Blocks.  Ein  jüngerer  Meister, 
ich  meine  Egell,  hat  hier  auf  Permosers  Grundlage 
diese  beiden  Hermen  ausgeführt.  Weiterhin  müssen 
drüben  die  nördliche  Einzelherme  und  das  nördliche 
Hermenpaar  (Abb.226) 
antikisierenden, 
gleichförmigen  Art  Werke  Paul  Heermanns  als  die 
spätesten,  zur  Zeit  von  Permosers  Krankheit  entstan- 
denen  Arbeiten  sein.  Die  nach  West  folgende  Herme, 
die  nördlichste  der  Dreiergruppe,  trägt  zwar  Merk- 
male  permoserscher  Art,  der  Körper  folgt  aber  nicht 
dessen  schwingendem  Bewegungszug.  Der  Kopf  mit 

ihrer 

in 

  

  

der  eingekniffenen  Unterlippe  zeigt  wenig  überzeu- 
gende  Mimik  (Abb.  227).  Sie  kopiert  zwar  Berninis 
David,  Permoser  aber  würde  diesen  Ausdruck  von 
der  Spannung  des  Körpers  her  begründet  haben.  So 
bleibt  die  Mimik  über  dem  unbewegten  Körper  iso- 
liert:  gänzlich  unpermoserisch.  Hier  dürfte  die  Stelle 
sein,  wo  Permoser  die  eigenhändige  Arbeit  an  den 
Hermen  in  andere,  wohl  in  Thomaes  Hände,  legte. 
Für  ihn  spricht  auch  die  dekorativ  kerbende  Faltenbe- 
handlung,  die  sonst  bei  den  Hermen  nicht  vorkommt. 
Die  mittleren  Hermen  stehen  auf  dem  Höhepunkt 
des  Weges,  den  Permoser  in  Rom  begann.  Er  hatte 
noch  jetzt  die  Valleschen  Fauni  im  Sinn,  wie  sie  schon 
für  seine  beiden  Hermen  im  Garten  des  Palazzo  del 
Grillo  maßgebend  gewesen  waren.  Von  dort 
her 
wurde  ihm  die  vollplastische,  geschlossene  Körper- 
lichkeit  zum  Grundgesetz,  war  ihm  die  Physiognomie 
geläufig,  verwendete  er  sehr  betont  die  Attribute.  Nir- 
gends  sonst  im  Zwinger,  nur  über  den  Hermen  des 
Wallpavillons,  stehen  die  gleichen  Früchtekörbe  wie 
über  den  Valleschen  Fauni. 

Je  einem  Satyrn  inmitten  gab  Permoser  je  zwei  Be- 
gleiter 
(Abb.  227,  228),  Er  spannt  die  vollen,  muskel- 
starken  Körper  nun  viel  aktiver  unter  die  Gebälk- 
stücke,  wölbt  die  Muskelberge  vor,  zieht  die  Arme 
hin  und  her  und  schwingend  nach  oben.  Ein  non 
plus  ultra  pulsiert  in  Haltung  und  Geste,  stützt  von 
hinten  her  den  Rücken,  treibt  die  Körper  vor  und 
empor.  Die  Last  der  Gebälke  wird  den  weinfrohen 
Gesellen  leicht  in  ihrer  Trunkenheit:  die  Arme  greifen 
pendelnd  nach  oben.  Weit  hat  sich  Permoser  von 
seinen  Grillo-Hermen  in  konsequenter  Entwicklung 
entfernt.  War  dort  der  immanente  Bewegungszug  an- 
gedeutet,  die  Mimik  noch  etwas  erzwungen,  so 
ist 
nun  alles:  Haltung  und  Bewegung,  Lachen  und  Lallen 
in  berauschendem  Fluß.  Die  Charakterisierung  ist  auf 
die  Spitze  getrieben:  die  Satyrn  tierhafte  Naturwesen, 
die  Begleiter  kraftstrotzende  Weinbergsknechte  mit 
feisten,  knappen,  porträthaft  lebendigen  Köpfen.  Die 
kurzen  Schurzfelle  mit  ihrer  Kartusche  inmitten  genü- 
gen  nun  nicht  mehr.  Fell  und  Lendentuch,  dazu  Trau- 
ben-  und  Fruchtgehänge,  Muscheln  und  Konsolen, 
Blockflöten  und  Schlagzeug  bieten  quellenden  Reich- 
tum,  dazu  vervielfachtes  Licht-Schattenspiel  in  der 
Draperie.  Über  die  gespannten  Muskelpartien  legen 
sich  dünnfaltig  rieselnde  Bänder  und  Schleifen,  die 
über  die  Körperglätte  als  zartes  Schattenspiel  hinzie- 
hen. 

und 

die 

Pavillon 

Merkwürdig  isoliert  steht  auf  der  Baufuge  zwischen 
Galerie 
Einzelherme 
(Abb.  229).  Sie  hält  sich  abseits  vom  bacchantischen 
Lärm  der  Mittelgruppe.  Ein  bärtiger  Alter  stemmt 
mit  dem  linken  Arm  ein  Konsol  hoch,  die  rechte 
Hand  stützt  den  Eillbogen.  Typisch  permoserisch  ist 

westliche 

91

der  breite  Körper  des  alten  Mannes  und  sein  in  tiefe 
Schatten  eingebettetes  bärtiges  Haupt.  Der  Hermen- 
schaft  mit  schuppiger  Einrollung  ist  sparsamer  als 
bei  den  übrigen  Hermen  mit  Fruchtgehängen  belegt. 
In  allem  erinnert  die  Gestalt  an  die  schweren  Körper 
der  Hermen  in  Berlin.  Vielleicht  gilt  die  Darstellung 
einer  Allegorie  des  Winters  oder 
Es 
scheint,  als  ob  die  an  früheres  erinnernde  Form  und 
der  Standort  die  Herme  als  die  erste  der  Reihe  be- 
zeichnen,  die  ein  Probestück  war  für  den  Übergang 
von  Galerie  zu  Pavillon.  Ob  hier  im  Figurenpro- 
gramm  ein  anderes  Thema  vorlag,  ist  ungewiß,  kann 
aber  angenommen  werden. 

der  Nacht. 

Hermen  vom 

Der  Zusammenhang  zwischen  diesen  Hermen  und 
denen  in  Rom  ist  eng,  wie  er  nur  bei  den  Werken 
eines  Meisters  sein  kann.  Immerhin  trägt  die  frühe 
Gruppe  noch  Merkmale  des  Suchens  und  Vorwärtsta- 
stens,  die  um  vierzig  Jahre  spätere  die  Zeichen  der 
Reife,  Vor  allem  ist  nunmehr  das  Streben  nach  ge- 
schlossener  Plastizität  und  nach  einheitlich  zügiger  Be- 
wegung  zu  letztmöglicher  Ausdrucksstärke  gelangt. 
Dabei  spielt  auch  die  Denkmälerkenntnis,  die  sich  Per- 
moser  auf  seinen  Reisen  erworben  hatte,  eine  große 
Rolle.  Wie  er  Anregungen  aufgriff,  ohne  zum  Kopi- 
sten  zu  werden,  wurde  vielfach  schon  früher  erkannt. 
So  wurde  auf  das  Werk  von  Puget  öfter,  zuerst  von 
Michalski,  hingewiesen.  Tatsächlich  könnte  Permoser 
dessen 
von 
1655/1657  nach  seiner  römischen  Zeit  kennengelernt 
haben  (Abb.  230).  Diese  beiden  kräftig-derben  Gesel- 
len  beugen  sich  mit  dem  vollen  Volumen  ihrer  Körper 
unter  dem  Balkon  vor.  Sie  lösen  sich  von  der  Archi- 
tektur  und  bleiben  dennoch  an  sie  gefesselt.  Diese 
Betonung  der  angespannten  Körper  übernahm  Per- 
moser  bei  seinen  Hermen  um  so  mehr,  als  sie  seinen 
Vorstellungen  entsprach.  Hat  man  das  erkannt,  dann 
spürt  man  auch  die  Verwandtschaft  mit  dem  schwe- 
ren,  schattenreichen  Dekor  der  Schäfte:  Die  flächig 
gelegten,  tieffaltigen  Lendentücher  und  die  Muschel 
als  Abschluß  sind  in  Toulon  wie  in  Dresden  vorhan- 
den  und  auch  in  Berlin  taucht  schon  das  Muschelmo- 
tiv  auf.  Die  Kenntnis  von  Toulon  muß  also  früher, 
doch  wohl  nach  Rom,  dennoch  in  der  italienischen 
Zeit  erfolgt  sein. 

Rathaus 

Toulon 

zu 

Aber  Permoser  ist  der  jJüngere  Meister.  Bei  aller 
Körperschwere  gibt  der  aufwärts  strömende  Bewe- 
gungszug  den  Dresdner  Hermen  eine  neue  Leichtig- 
keit,  ein  Schwingen  und  Schweben,  das  dem  älteren 
Puget  in  seiner  spannungsstarken  Dramatik  noch  ver- 
sagt  blieb. 

Unter  den  zahlreichen  Faunskonsolen,  die 

sehr 
wahrscheinlich  erst  beim  Bau  des  Wallpavillons  unter 
die  Galeriefenster  eingefügt  wurden,  fällt  ein  Faun, 
der  an  der  westlichen  Ecke  zum  Wallpavillon,  beson- 

92 

ders  auf  (W.  78,  Abb.  231).  Dieser  wildeste  unter  den 
Naturgeistern  im  Zwinger  stützt  sich  unter  das  Kon- 
sol  mit  der  Rechten,  nicht,  um  es  zu  tragen,  sondern 
anders:  der  Bocksbeinige  kriecht  aus  seinem  Versteck 
zwischen  traubenbehängten  Reben  hervor.  Sein  ab- 
grundhäßliches,  dabei  gutmütiges  Gesicht  formt  sich 
zwischen  Bartsträhnen,  gelocktem  Haar  und  Trau- 
bengehängen  aus  Knollen  und  Falten  zum  kichernden 
Meckern,  als  ob  er  soeben  die  Menschen  mit  einem 
faunischen  Zauber  erschreckt  habe. 
kräftige, 
muskulöse  Körper  und  die  feisten  Bocksschenkel  blei- 
ben  dem  Gewirr  von  Zweigen,  Ästen  und  Gestein 
nahe.  Dazu  ist  er  hier  unten  in  der  äußersten  Ecke 
ein  brüderlicher  Verwandter  der  Satyrn  oben  am  Pa- 
villon.  Die  raumhaltige  Körperdrehung  schon  ent- 
spricht  im  Spiegelbilde  der  des  Alten  über  ihm,  die 
Muskulatur  ist  ebenso  hoch  und  weich  gewölbt,  das 
Haargelock  ebenso  tiefschattig  gewellt. 

Der 

Permoser  hat  auch  hier  nicht  nur  ein  stützendes 
Architekturglied 
schattig  aufgegraben  und  unter- 
höhlt,  nicht  nur  Bewegung  in  das  Bauwerk  gebracht, 
sondern  auch  hier 
lebendige, 
menschliche  oder  tierische  Gestalt  hinübergeleitet,  da- 
bei  die  Welt  der  Antike  in  die  Erscheinungsform  des 
Barock  gewandelt. 

die  Architektur  in 

Es  muß  offenbleiben,  ob  Permoser  noch  mehr  der 
Konsolen  schuf.  Nach  den  zahlreichen 
Verände- 
rungen  gerade  in  der  Sockelzone  ist  nichts  davon  er- 
halten.  Es  ist  aber  ebenso  möglich,  daß  Permoser 
sich  mit  dieser  einen  Verwandlung  begnügte,  um  da- 
mit  seinen  Meistern  zu  zeigen,  wie  er’s  meinte.  Der 
späteren  Einfügung  der  Konsolen  in  den  Verband 
der  Galerien  zur  Zeit  der  Errichtung  des  Wallpavil- 
lons  um  1716/1718  entspricht  auch  der  enge  stilisti- 
sche  Zusammenhang  der 
der 
Skulptur  des  Wallpavillons.  Man  kann  die  Entste- 
hung  der  Faunskonsole  um  1716/1718  ansetzen. 

Faunskonsole 

mit 

die 

trägt, 

Blütenbüsche, 

Anders  als  die  Satyrhermen,  als  der  Herkules  und 
der  Faun  sind  die  Götter  am  Kronentor  mit  der  Ar- 
chitektur  verbunden  (W.79).  Sie 
ihren 
Reichtum  schon  durch  vervielfachte  Pilaster,  durch 
Simse  und  Säulen  entfaltet  hat,  noch  einen  Schleier 
voller  Ornamentik: 
Fruchtgehänge, 
Konsolen.  Insoweit  fügen  sich  die  Statuen  dem  de- 
korativen  Gesamtbild  ein.  Mag  auch  Ceres  (W.79, 
Abb.  232-234)  dem  allen  sich  zuordnen  in  schmük- 
kendem  Reichtum,  mit  Diadem  und  Spangen,  vielge- 
faltetem  Gewand  mit  ausgebogtem  Saum,  dazu  noch 
mit  der  betont  ziselierenden  Art  der  Meißelführung, 
die  die  Ähren  als  kostbare  Perlenschnüre  erscheinen 
1äßt  —  sie  ist  mehr  noch:  Sie  erscheint  als  vollgültige 
Statue,  als  Monument  und  dafür  gab  ihr  die  Architek- 
tur,  wie  auch  den  zu  ihr  gehörenden  anderen  Göttern 
den  ausgegrenzten  Raum  der  Nische. 

 

Ceres  hält  im  Schreiten  inne,  sie  hebt  ihren  Körper 
in  großartiger  Schwingung.  Die  Bewegung  greift  vom 
eingeknickten  rechten  Bein  über  die  Schulter  empor 
zum  Sseitlich  herabgewendeten  Haupt.  Der  Körper 
wird  von  der  ausbiegenden  Hüfte  und  dem  linken 
Bein  getragen.  Mit  der  Rechten  hält  sie  das  Zeichen 
der  Fruchtbarkeit,  den  Ährenkranz,  der  linke  Arm 
überkreuzt  festigend 
alle  aufwärtsgleitende  Bewe- 
gung.  Die  Linke  rafft  das  von  der  Schulter  bogig 
fallende  Gewand,  das  nun  in  vervielfachten  Strömen 
knisternd  nach  außen  und  abwärts  rauscht. 

Wieder,  wie  bei  Minerva,  erhält  die  hoheitsvolle 
Ruhe  der  Göttin  als  kontrapunktische  Begleitung 
einen  Putto,  der  eben  eine  Ährengarbe  geschnitten 
hat  und  nun  mit  Sichel  und  Korn  heranspringt.  Er 
erweitert  die  Darstellung  und  schließt  sie  fest  zusam- 
men. 

Ist  schon  der  Putto  der  Ceres  ein  zwillingsgleiches 
Ebenbild  dessen  der  Minerva,  so  trägt  auch  sie  selber 
alle  Eigenheiten  Permosers.  Am  nächsten  steht  ihr 
die  Abundantia  von  1703/1704,  ohne  daß  darum  auch 
beide  Werke  zeitlich  aneinandergerückt  werden  soll- 
ten.  Die  Winkelfalten  über  dem  rechten  Bein  sind 
ebenso  verwandt  wie  die  zeichnende  Art  auf  den  Bei- 
gaben.  Der  Kopftyp  mit  dem  kurz  überm  hohen, 
leicht  kropfigen  Hals  sitzenden  Kinn,  die  breite  Nase 
und  die  schlitzigen  Augen  —  all  das  wiederum  ist  bei 
der  zeitlich  näher  stehenden  Caritas  aus  Lichtenburg 
verwandt. 

Zur  Datierung  bedarf  es  keines  Verweises  auf  die 
Dresdner  Jahreszeiten  in  Elfenbein,  wie  man  es  ver- 
suchte.  Die  Verwandtschaft  ist  nicht  die  Entstehungs- 
zeit,  sondern,  wenn  überhaupt,  die  Handschrift  des 
Meisters,  Ohne  Zwang  ist  die  Entstehung  mit  dem 
Kronentor  zusammen,  also  um  1714/1715,  vielleicht 
noch  wenig  später,  anzusetzen. 

Wie  Ceres  ist  auch  Vulkan  eine  der  Nische  einge- 
fügte  Statue,  die  sogar  einige  kompositionelle  Ver- 
wandtschaft  — 
in  Kopf-  und  Armhaltung,  auch  in 
der  Lage  des  Felles  —  mit  der  Ceres  hat  (W.79, 
Abb.  235-238).  Die  Dresdner  Elfenbeinstatuette  des 
Winters  ist,  als  einzige  der  Reihe,  verwandt,  allerdings 
mehr  in  der  Auffassung  des  Themas,  weniger  in  der 
Form.  Beidemale  ist  ein  bärtiger  Alter  mit  einem  Fell 
über  Kopf  und  Leib  dargestellt,  der  die  Rechte  zu 
einem  Feuerstoß  ausstreckt,  mit  der  Linken  das  Fell 
zur  Brust  zieht  und  den  Kopf  nach  rechts  wendet. 
Soweit  reicht  die  Übereinstimmung.  Zur  Statue  am 
Kronentor  ist  aber  nicht  nur  ein  Putto,  der  einen 
Baumstumpf  spaltet,  hinzugekommen.  Die  Elfenbein- 
Statuette  ist  vielteiliger  aufgebaut.  Das  entspricht  ih- 
rem  Charakter  als  kleinplastisches  Kunstkammer- 
stück,  aber  auch  der  früheren  Entstehungszeit.  Beim 
Vulkan  liegt  der  Unterschied  nicht  alleine  im  größeren 

Volumen,  Einfachheit  und  Klarheit  beherrschen  die 
Figur.  Das  sind  die  Zeichen  derselben  Entwicklung 
wie  von  den  Dresdner  Jahreszeiten  zu  den  Braun- 
schweigern,  von  den  Giebelfiguren  an  S.  Gaetano  zu 
der  Fides  von  Lichtenburg/Freiberg  und  weiter  zur 
Caritas  dort.  Sie  ist  die  nächste  Verwandte  des  Vul- 
kan.  Gegenüber  alledem  hat  Permoser  nun  noch  eine 
weitere  Stufe  zur  Monumentalfigur  erreicht.  Er  baut 
die  knöcherne  Greisengestalt  steif  und  gefroren  auf 
engster  Standfläche  in  einer  gestreckten  Kurve  der 
rechten  Körperhälfte  bis  zum  gezwungen  abwärts  ge- 
wendeten  Haupt  steil  empor  und  zieht  dazu  noch 
gegensätzlich  den  rechten  Arm  abwärts.  Diese  ge- 
spannte  Haltung  durchkreuzt  er  mit  zwei,  drei  breiten, 
schwer  abrollenden  Kurvenbahnen  des  Felles  und  läßt 
hinter  dieser  »groß-zügig«  gelegten,  vollplastischen 
Masse  den  Körper  verschwinden. 

Um  diesem  über  den  aneinandergesetzten  Füßen 
hochragenden  Körper  überhaupt  noch  Halt  zu  geben, 
setzt  er  neben  das  linke  Bein  einen  Putto,  der  mit 
seinem  Hammer  zum  Schlag  auf  den  Keil  im  Baum- 
stumpf  ausholt.  Dazu  wiederholt  dieser  schrägrund 
aufgebaute,  kräftige  Körper  die  Form  des  vorge- 
streckten  Beines  des  Vulkan.  Wir  müssen  festhalten: 
der  Gott  der  Waffenschmiede  und  des  Feuers  ist  dar- 
gestellt,  seine  Zeichen  trägt  der  Sockel.  Dennoch  ist 
Permosers  Erzählung  barock  in  Wandel  und  Ver- 
wandlung:  Vulkan  und  Winter  verschmelzen  zur  Ein- 
heit.  Zum  prasselnden  Feuer  mit  dem  Blasebalg 
kommt  der  klingende  Schlag  der  Schmiede  und  der 
winterlichen  Waldarbeiter,  kommt  die  Kältesstarre  des 
uralten  Körpers  mit  dem  tiefschattig  bärtigen  Haupte, 
dessen  Haarsträhnen  Eiszapfen  gleichen.  Das  schüt- 
zende  Fell  rahmt  Kopf  und  Körper  mit  Schattenmul- 
den  ein,  als  ob  Spinneweben  Alter  und  Vergänglich- 
keit  einhüllen. 

Wenn  irgendeine  Statue  am  Zwinger  Permosers  eig- 
nes  Werk  ist,  dann  diese.  Die  Darstellung  des  Alters 
lag  ihm  besonders.  Die  Kurvenspannung  des  Körpers 
in  dieser  hochgetriebenen  Form  konnte  nur  er  wagen. 
Die  witzige  Erfindung,  die  unter  die  breiten  Fellbah- 
nen  die  Beine  so  setzt,  als  ob  sie  eines  wären  und 
nun  im  Putto  eine  zweite  Stütze  schafft,  ist  permose- 
risch  ebenso  wie  der  schrägrund  verzogene,  im  übri- 
gen  prachtvoll  modellierte  Kinderkörper.  In  der  For- 
mung  der  sehnig-zügigen  Muskulatur,  der  Durchbil- 
dung  des  Hauptes  und  der  Haarsträhnen  ist  Permo- 
sers  Handschrift  der  Zeit  um  1715  deutlich  erkennbar. 
Es  bleibt  bewundernswert,  welche  Arbeitsintensität 
Permoser  in  seinem  siebenten  und  achten  Lebensjahr- 
zehnt  entfaltete  und  wie  er  dabei  Stufe  um  Stufe  zu 
immer  reiferen  Lösungen  emporschritt.  Der  Weg  der 
Monumentalskulptur  führte  ähnlich  dem  von  den 
Dresdner  zu  den  Braunschweiger  Jahreszeiten,  von  der 

93

  

  

hochdramatisch  bewegten,  auch  dekorativ  formenrei- 
chen  Figur  zur  in  sich  selber  ruhenden,  gefestigten 
Statue,  deren  Einzelteile  zur  großen  Form  hin  und 
nicht  mehr  nach  außen  streben,  sondern  den  Körper 
begleiten  und  seiner  Bewegung  dienen.  Das  ist  bereits 
in  Florenz  am  Cajetan  vorgezeichnet.  Der  Weg  führt 
von  der  Leipziger  Juno  1705  zur  Freiberger  Caritas 
um  1712.  Er  verläuft  dabei  aber  nicht  konsequent. 
Permoser  ist  viel  zu  eng  dem  Wandel,  der  dramati- 
schen  Zuspitzung,  der  Darstellung  des  flüchtigen  Au- 
genblicks  verbunden.  So  konnte  rund  ein  Jahrzehnt 
nach  dem  Leipziger  Juppiter  der  Dresdner  Apoll  fol- 
gen,  beidemale  die  Darstellung  des  Augenblicks.  Im- 
merhin  aber  ist  der  spätere  Apoll  einem  gesetzteren 
Rhythmus  eingefügt  gegenüber  der  explosiven  Kraft- 
entfaltung 
folgt 
wiederum  Minerva,  ein  Standbild  der  großen,  festen 
Form. 

Juppiter.  Dem  Apoll 

aber 

des 

Ein  Teilstück  dieses  Weges  bezeichnen  auch  die 
Nymphen  Permosers  (W.  80a-c).  Pöppelmann  hatte 
ein  schattiges,  eng  umgrenztes  Tivoli  erdacht,  in  des- 
sen  Längswände  dicht  gereiht  sechzehn  Nischen  ein- 
getieft  sind,  über  dessen  Schmalseite  eine  mit  Tritonen 
bevölkerte 
Raum   hereinbricht 
(Abb.  239).  Rückwärts  die  festliche  Bogenarchitektur 
des  Pavillons,  inmitten  ein  Wasserspiegel,  darüber  der 
freie  Himmel  als  Decke  des  Raumes;  die  Wände  rund- 
um  besetzt  mit  reichem  Grottenornament,  mit  Mu- 
scheln  und  Meeresgetier  in  Fülle, 

Kaskade  in 

den 

Dieses  Gehäuse  war  der  Aufenthaltsort  für  acht- 
zehn  Nymphen  in  der  Kaskade  und  in  den  Nischen. 
Von  den  acht  uns  verbliebenen  waren  zwei  nur  noch 
Fragmente  und  von  den  übrigen  sechs  sind  drei  Per- 
mosers  eigne  Werke.  Das  dürften  Reste  einer  größe- 
ren  Anzahl  derer  von  Permoser  Sein.  Ihre  Entstehung 
kann  bald  nach  Baubeginn  des  Nymphäums  1710  an- 
genommen  werden.  Ihre  Form  deutet  auf  verschie- 
dene  Entstehungszeiten  zwischen  1711  und  1716  hin. 
Die  Nymphe,  die  vom  Bade  kommt,  wird  die  früheste 
sein  (W.  80b,  Abb.  240,  241).  Gewiß  sind  alle  drei 
echte  Statuen,  eingefügt  in  Nischen,  in  sich  geschlos- 
sen,  hoch  und  höher  aufgerichtet,  Aber  diese  erste 
ist  doch  noch  voller  vielgegliederter  Form,  die  mehr 
dekoratives  Eigenleben  entfaltet,  als  nur  die  aufstre- 
bende  Bewegung  des  Ganzen  zu  begleiten.  Die  Nym- 
phe  steht  fest  auf  ihrem  säulenhaft  stützenden  Bein, 
hat  das  rechte  hoch  auf  ein  Kissen  gelegt,  beugt  den 
Körper  nach  vorn,  das  Haupt  Seitlich  abwärts,  weil 
sie 
der 
Rechten  ordnet,  während  sie  mit  der  Linken  das  ab- 
flatternde  Gewand  zur  Brust  hebt,  Die  Komposition 
ist  einer  sanften  Kurve  eingefügt,  die  schräg  nach 
vorn  vom  Fuß  zur  Schulter  hinzieht. 
In  großem 
Schwung,  aber  doch  in  reichem  Gefältel  begleitet  das 

die  feuchten,  langsträhnigen  Flechten  mit 

94 

abflatternde  Gewand  den  Körper.  Zahlreiche  Gegen- 
schrägen  halten  die  Balance.  Sie  greifen  von  Ellbogen 
zu  Ellbogen,  von  Knie  zu  Knie;  sie  umschnüren  als 
Faltenbündel  den  Leib,  geben  Kissen  und  Knie  die 
Richtung.  Vor  allem  aber  schwingt  über  den  beiden 
Händen  das  krönende  Haupt  auf  hohem  Hals  zur 
Seite:  nun  erst  ist  das  Vornüberneigen  aufgehalten, 
die  Statue  ruht  fest 
in  sich  selber.  Wenn  auch  der 
Reichtum  der  Formen  —  wie  der  vielschichtige  Fels, 
das  unruhige  Gefältel  auf  dem  Schoß,  die  Faltenstri- 
che  vor  der  Brust  und  das  vielsträhnige  Haar  —  das 
Ganze  in  ein  Gitter  von  Lichtstreifen  und  Schatten- 
flecken  malerisch  umhüllt,  so  dient  all  das,  thematisch 
bestimmt,  dem  Einbergen  einer  Naturerscheinung, 
der  Nymphe,  die  abseits  vom  Beschauer  in  ihr  tastend- 
schwebendes  Tun  vertieft  ist. 

Die  Handschrift  Permosers  ist  eindeutig  erkennbar. 
Die  weich  überrundeten  Handgelenke,  die  Kopfwen- 
dung  über  säulenhaftem  Hals,  das  darüber  wieder 
flach  zurückgesetzte  Kinn  und  die  seitliche  Verbreite- 
rung  des  Kopfes  zeugen  genug  davon.  Wo  sonst  wur- 
den  die  Haarsträhnen  so  virtuos  aufgelockert  und 
durchgezeichnet  -  wenn  nicht  ähnlich  schon  bei  der 
Florentiner  Armut  und,  auch  im  kleinen  Elfenbein, 
bei  der  Wollust  im  Triumph  des  Kreuzes.  Der  Falten- 
stil  gleicht  am  ehesten  der  Leipziger  Juno,  noch  nicht 
der  Lichtenburger  Caritas  oder  der  Dresdner  Mi- 
nerva.  Nur  an 
eine  spätere 
Form  im  flachen,  zart  modellierten,  hochstirnigen 
Antlitz  —  ein  Vorgriff  auf  späteres,  wie  er  bei  dem 
so  wandelbaren  Permoser  möglich  ist. 

Stelle  erscheint 

einer 

Die  Datierung  muß  des  vielgliedrigen,  voluminösen 
Faltenstils,  auch  des  immerhin  komplizierten  Aufbaus 
wegen  in  die  frühe  Zwingerzeit,  um  1711/1712  ange- 
setzt  werden. 

Die  Nymphe,  die  zum  Bade  geht,  tastet  sich  in  leich- 
tem,  wippendem  Schreiten  über  felsigen  Boden  zum 
Wasser  (W.  80a,  Abb.  242,  243).  Wieder  ist  das  linke 
Bein  vorgesetzt,  der  Körper  pendelt  über  die  ausbie- 
gende  linke  Hüfte  rückwärts,  um  endlich  im  Haupte 
die  festigende  Ruhe  der  Senkrechten  zu  gewinnen. 
Die  Arme  geben  ihn  frei.  Mit  der  Rechten  zieht  die 
Nymphe  ihr  Gewand  nach  unten,  mit  der  Linken 
hebt  sie  einen  Schleier  hoch,  der  eben  das  Haupt 
bedeckte.  Er  krönt  es  noch  gleich  einem  Turban.  Im 
nächsten  Augenblick  wird  er  weggezogen  sein  und 
der  Arm  sich  senken.  Das  für  Permoser  so  kennzeich- 
nende  Festhalten  des  Augenblicks  hat  der  Meister 
mit  Humor  dargestellt.  All  die  graziıösen  Gesten  sind 
ohne  jeden  bewußten  kompositionellen  Zwang  er- 
reicht,  schon  gar  nicht  in  konventionelle  Gebärde  ge- 
zwungen.  Die  künstlerische  Größe  liegt 
in  der  für 
Permoser  unwillkürlichen  Sicherheit,  mit  der  er  das 
Flüchtige  zur  Dauer  führte. 

 

Die  Leichtigkeit  der  Bewegung  hat  Permoser  im- 
_ 
merhin  einem  schweren,  hüftstarken  Körper  gegeben. 
In  der  ganzen  Erscheinung  ist  die  Nymphe  ein  Nach- 
fahre  der  Antike.  Darauf  deutet  auch  das  Motiv  des 
gehobenen  Schleiers,  das  in  der  Artemis  Gabii  und 
der  Aphrodite  Kallipygos  vorgebilde®  ist  (Abb.  244, 
245)  %3  Permoserisch  ist  nicht  nur  dieses  Bekenntnis. 
Auch  ein  anderes  Motiv  gehört  zu  seinem  Formen- 
schatz:  das  den  Blick  fangende  und  zur  Betrachtung 
des  Ganzen  hinleitende  vorgestellte  Bein.  Es  tauchte 
wieder  und  wieder  in  den  Reliefkompositionen  auf, 
es  beherrscht  auch  die  Monumentalskulptur,  so  beim 
Apoll,  beim  Juppiter  und  bei  Juno.  Letzten  Endes 
war  Algardis  Attilarelief  das  Vorbild.  Die  auch  hier 
vorherrschende  permoserische,  weich  gleitende  Kör- 
perbehandlung  wird,  typisch  für  den  Meister,  noch 
betont  durch  einen  Reif,  der  den  Arm  fest  umschließt. 
Der  Faltenstil  gleicht  sich  mehr  der  Bewegung  der 
Gestalt  an.  Er  begleitet  den  Körper  in  großen  Zügen 
links  und  rechts  von  der  Hüfte  und  von  den  Armen. 
Dort,  wo  die  Falten  zu  selbständigem  Wirbeln  anset- 
zen,  werden  sie  vom  Körper  angesogen:  sie  schwim- 
men  als  flüssige  Schaumkronen  über  Leib  und  Schen- 
kel.  Man  wird  in  der  Zeit  der  Caritas  und  der  Minerva 
die  verwandten  großen  Formen  des  der  Gestalt  sich 
mehr  und  mehr  zuordnenden  Gewandes  wiederfin- 
den,  deshalb  möchte  man  die  Statue  um  1715  anset- 
zen. 

Die  dritte  der  Permoserschen  Nymphen  ist  eine  reine 
Standfigur  (W.80c,  Abb.246/249).  Spielbein  und 
Standbein  wiegen  den  Körper  zu  vollkommener  Ruhe 
aus.  Die  Hand  des  ausgestreckten  rechten  Armes  hält 
eine  Muschel.  Sie  schwebt  außerhalb  des  Körperum- 
risses,  schließt  über  schattigem  Gefältel  die  langge- 
streckte  Schräge  des  Armes.  Diese  diagonale  Eingren- 
zung  des  Körpers  findet  ein  verklingendes  Echo  im 
Gewand,  das  in  großen  Schwüngen  die  linke  Körper- 
hälfte  von  der  Schulter  zum  rechten  Schenkel  hin 
bis  zu  den  Füßen  hinab  überrieselt. 

; 

®3  Die  Artemis  Gabii  (Abb.  244.  Kopie  nach  einem  Werk 
des  Praxiteles,  4.  Jh.  v.  Chr.,  heute  Paris,  Louvre)  wurde  be- 
reits  von  den  Brüdern  Süßner,  hier  von 
Jeremias,  um 
1680/1683  zum  Vorbild  einer  Statue  vorm  Hauptgeschoß  des 
Palais  im  Großen  Garten  genommen.  Die  direkte  Vorlage 
dazu  war  ein  Stich  aus  »  Villa  Pamphilia  eiusque  Palatium... 
cum  eiusdem  villae  absoluta  delineatione,  Romae,  formis  J.J. 
Rubeis«  um  1647,  Vgl.  Asche  1961,  S.  161f.  Dieser  Stich 
—  das  ganze  Werk  befand  sich  sicher  in  Dresden  -  könnte 
auch  Permoser  beim  Motiv  des  angehobenen  Gewandstücks 
der  zum  Bade  gehenden  Nymphe  angeregt  haben. 

Nähernoch  dürfte  eine  andere  Antike  stehen,  die  Aphrodite 
Kallipygos,  die  im  1.  Jahrhundert  v.  Chr.  entstand  und  in 

  

Die  Muschelsch  entdeckt  der  Blick  zuerst. 

Er 
soll  von  ihr  aus  am  ‚Örper  entlang  zum  Kopf  schwei- 
fen,  der  durch  einenSChleier  fest  umrahmt  ist.  Von  da 
aus  gleitet  der  Blic!  Wieder  abwärts  zur  Schale  und 
erkennt,  daß  die  Sttue  in  sich  geschlossen  ist,  ohne 
jeglichen  Bezug  zun  Beschauer  still  alleine  im  Spiegel 
des  Wassers  in  der  ’erlmuttschale  sich  sucht  und  be- 
trachtet.  Es  ist  immrhin  die  einzige  uns  erhaltene  im 
Torso  unbekleidete>tatue.  Man  möchte  auch  anneh- 
men,  daß  Permoserdas  Thema  nicht  oft  behandelte. 
Um  so  mehr  offemart  sie  über  alle  bisherigen  An- 
klänge  hinaus  die  benso  sensible  wie  kraftvoll  ge- 
sunde,  sinnliche  Dastellungskraft  Permosers.  Es  gibt 
kaum  ein  Werk  seinr'  Hand,  das  dem  Sandstein  soviel 
des  seidigen  Schimners  der  atmenden  Haut  abge- 
zwungen  hat  wie  dese  hier.  Wieder,  wie  SO  oft  bei 
Permoser,  übersparlt  ein  Band  den  Körper,  hier  den 
Oberschenkel,  um  Veichheit  und  gleitende  Rundung 
noch  mehr  spürenzu  lassen.  Die  schöne  Rundung 
der  unregelmäßig  o’alen  Muschel  kehrt  in  den  Kör- 
perrundungen  wie«@F: 
der  Form  ist 
Grundlage  zur  Rul  der  ganzen  Gestalt. 

Einheit 

die 

Weit  mehr  als  b&  den  anderen  Nymphen  hat  das 
Gewand  seine  Sulstanz  aufgegeben,  um  ins  reine 
Fließen  und  Verschwimmen  überzugehen.  Es  verliert 
seinen  Charakter  ıls 
Hülle,  schwingt  gleich  einer 
schäumenden  Well:  am  Körper  hoch,  um  ihn  ein- 
zubergen  ins  flüssig?  Element. 

Und  noch  eines:In  diesem  Werk  trifft,  bei  allem 
Unterschied,  der  Süldeutsche  Permoser  kongenial  auf 
den  Norddeutschen  Schlüter  im  Aufbau  einer  monu- 
menthaften  Statue,  die  auf  jede  Komplizierung  ver- 
zichtet.  Das  untercheidet  diese  Nymphe  auch  von 
den  beiden  anderen  die  auf  ihre  Art  kunstvoll  gebaut, 
aber  nicht  klassisch;ind  in  der  kristallen  klaren  Form. 
Längst  schon  häte  der  Name  Bernini  fallen  müs- 
ıllen  drei  Nymphen  als  Vorbild 
sen. 
genannt  werden.  Sc1on  die 
Form  des  Kissens  bei  der 
vom  Bade  kommen/Jen  Nymphe  taucht  zuerst  bei  des- 

Er  kann  bei 

Neapel  verwahrt  wird  (4bb.  245).  Ich  nehme  auch  hier  als 
direkten  Vermittler  eiren  Stich  an,  der  sich  in  Dresden  be- 
fand.  Dies  besonders  darum,  weil  auch  Thomae  das  Motiv 
des  Gewandhebens,  da’u  dıe  für  die  Kallipygos  charakteristi- 
sche  leichte  Körperweaidung  für  seine  Nymphe  im  Zwinger 
übernahm.  Vgl.  Asche  1966,  S,  143,  besonders  S.  316,  Werke 
12,  Abb.  157.  Permoser  ließ  sich  mehrfach  von  dem  Motiv 
des  über  die  Schulter  angehobenen  Gewands  wie  hier  bei 
der  Nymphe,  die  zum  Bade  geht,  anregen,  so  auch  für  die 
Schäferin 
Ciruppe  des  Französischen  Pavillons 
(W.81)  und  noch  für  die  Wiederauer  Venus  (W.  91).  Das 
Motiv  übernahm  auch  Krstzschmar  für  eine  Galatea  (oder 
Venus?)  am  Französischen  Pavillon  (Asche  1966,  Abb.  112). 

aus 

der 

95

S.  Francesco  a  Ripa  in 
sen  Ludovica  Albertoni  in 
Rom  auf  (Abb.  250).  Für  viele  Werke  Berninis  muß 
aber  der  Engel  mit  der  Dornenkrone,  der  jetzt  in 
Andrea  delle  Fratte  zu  Rom  verwahrt  wird,  genannt 
werden  (Abb.  251). 
Er  weist  in  der  Gewandpartie 
vom  Fuß  zu  den  Hüften  hin  Züge  auf, 
die  denen 
der  Permoserschen  Nymphen  sehr  verwandt  sind. 
Aber  gerade  hier  zeigt  sich  auch  der  grundlegende 
Unterschied  zwischen  der  immer  voll  erhaltenen  plasti- 
schen  Substanz  bei  Bernini  und  der  Verwandlung  des 
Stofflichen  bis  hin  zur  Entkörperlichung. 

Dieses  Merkmal  weist  im  Rahmen  der  Zwinger- 
skulptur  auf  spätes  Entstehen.  Das  Werk  wurde  sicher 
nach  der  Ceres  am  Kronentor,  auch  nach  der  Minerva 
geschaffen.  Am  ähnlichsten  ist  der  Kopftyp  der  Cari- 
tas  mit  dem  Schmelz  des  verborgenen  Lächelns,  mit 
dem  flach  dem  Hals  aufsitzenden  Gesicht  und  der 
breiten  Nase.  Aber  die  Gewandbehandlung  der  Cari- 
tas  scheint  früher  zu  sein,  die  aufgelöste,  entstofflichte 
der  Nymphe  ist  später  anzusetzen.  Sie  wird  bis  1716 
entstanden  sein. 

Unter  den  Figurengruppen  auf  den  Ecken  der  Pa- 
villons  fällt  die  über  der  Westecke  des  Französischen 
die  einen  Schäfer  im  Spiel  mit  einer  Schäfe- 
auf, 
rin  darstellt 
(W.  81,  Abb.  252).  Während  die  übrigen, 
teils  zur  Zwingerbauzeit  gehörenden,  teils  späteren 
Gruppen  parallel  zu  den  Gebäudefronten  aufgebaut 
sind,  ist  diese  hier  eindeutig  diagonal  komponiert, 
'sie  führt  also  die  Architekturlinien  geschmeidig  über- 
eck  zusammen. 

Der  jugendliche,  nackte  Schäfer  hockt  auf  einem 
Steinblock,  stützt  sich  auf  die  Rechte  und  dreht  sich 
aus  der  abgewandten  Stellung  zur  Schäferin  hin,  la- 
chend  mit  einer  Schweigegebärde.  Die  Schäferin  sitzt 
ebenso  abgewandt,  hebt  ihr  Schultertuch  und  spielt 
gedankenverloren  mit  ihrem  Schoßhündchen.  Wie  sie 
abwartend  dem  Schäfer  sich  nähert,  ihr  blütenbe- 
kränztes  Köpfchen  neigt,  um  ihr  zustimmend-glück- 
liches  Lächeln  zu  verbergen,  der  Schäfer  aber  heran- 
drängt:  diese  zartesten  Bewegungen  und  stillen  Ge- 
sten  konnte  nur  ein  so  feinfühliger  Beobachter  wie 
Permoser  erfassen.  Dazu  setzte  er  noch  den  eckig- 
schlanken  Jünglingskörper  zum  schmiegsam  wiegen- 
den  des  Mädchens  in  einen  geheimen  Gegensatz.  Er 
fügte  sie  zwar  zueinander,  trennte  sie  aber  zugleich 
mit  deutlichem  Abstand  in  der  Senkrechten  so,  wie 
es  die  Architektur  über  der  Ecke  vorschreibt.  Die 
leichte  Spannung,  die  dadurch  entsteht,  ist  also  die 
Leistung  des  Bildhauers. 

Dieses  Werk  begleiten  keine  Fanfarenklänge,  wie 
man  sie  bei  Juno  und  Juppiter  in  Leipzig  zu  hören 
meint,  eher  ist  das  Vibrato  eines  Cembalo  vernehm- 
bar.  Das  ist  —  bereits  Michalski  und  Boeck  bemerkten 
es  —  ein  Vorgriff  in  die  Epoche  des  Rokoko.  Erst 

96 

fünfundzwanzig  Jahre  später  hat  Permosers  Enkel- 
schüler  Johann  Joachim  Kändler,  nun  im  Kleinfor- 
mat,  dieser  Gesinnung  zur  Form  verholfen.  Die  Bezie- 
hung  Permosers  zum  späteren  Stil  kann  daran  erkannt 
werden,  daß  seine  Gruppe  sogar  verkleinerungsfähig 
ist,  vorstellbar  im  Porzellan.  Darum  ist  sie  aber  nicht 
auch  ein  spätes  Werk.  Im  kleinen  Format  ging  Permo- 
ser  ja  doch  schon  viel  früher,  etwa  bei  seinen  Jahres- 
zeiten,  über  seine  Zeit  hinaus. 

Zur  Datierung  könnte  man  innerhalb  des  Permo- 
serschen  Werkes  an  seine  späte  Zeit  denken.  So  weist 
der  Griff  der  Schäferin  zum  Schultertuch  auf  die  1724 
datierte  Venus  von  Wiederau.  Das  aber  scheint  nur 
eine  Formwiederholung  zu  sein:  denn  diese  Geste 
kommt  ähnlich  bereits  bei  der  Nymphe,  die  zum  Bade 
geht,  also  in  früherer  Zeit,  vor.  Gerade  sie  aber  steht 
im  schon  größer  gesehenen  Faltenstil  dem  der  Schäfe- 
rin  nahe.  Da  es  außerdem  wahrscheinlich  ist,  daß 
der  hervorgehobene  Standort  über  der  Ecke  zum 
Nymphenbad  von  1710/1712  und  auf  der  weithin 
sichtbaren  Schmalseite  des  Französischen  Pavillons 
von  1711/1714  seinen  Skulpturenschmuck  schon  früh 
forderte,  möchte  man  für 
die  Entstehungszeit  der 
Gruppe  die  Zeit  um  1713/1714  vorschlagen. 

Zu  den  Schäden,  die  der  Zwinger  im  Siebenjährigen 
Kriege  erlitt,  gehört  auch  der  Verlust  zahlreicher  Fi- 
guren  und  Vasen  auf  den  Balustraden,  selbst  wenn 
man  berücksichtigt,  daß  dieser  Schmuck  nie  vollendet 
wurde,  wie  es  Canalettos  Bild  von  1754  beweist.  Es 
entsprach  dem  Geist  des  Klassizismus  zur  Zeit  der 
ersten  Zwingerrestaurierung  1783/1795,  von  den  Ga- 
leriebrüstungen  den  fialengleichen  Schmuck  des  Put- 
tenvölkchens  zu  entfernen.  So  kamen  die  dort  noch 
erhaltenen  Figuren  in  andere  Anlagen  der  Stadt.  Es 
ist  dem  glücklichen  Zufall  zu  danken,  daß  ein  gerin- 
ger  Teil  davon  nach  1926  wiedergefunden  wurde.  Zu 
ihm  gehören  zwei  Kinderfiguren,  die  sicher  Permosers 
Werke  sind  —  auch  dies  wieder  ein  Zeichen  dafür, 
daß  er  wesentlich  mehr  für  den  Zwinger  schuf,  als 
wir  heute  besitzen.  Es  ist  ein  Musikantenkind  und 
ein  Junge  mit  dem  Drachen. 

Das  Musikantenkind,  das  nur  noch  in  Kopien  im 
Zwinger  steht,  gleicht  einem  Idyll  (W.  82,  Abb.  253, 
254).  Das  Kind  hockt  auf  einem  Baumstamm,  hat 
sich  ein  Notenbuch  zurechtgelegt  und  bläst  auf  einem 
langgezogenen  Widderhorn.  Es  ist  ein  kleiner  verwil- 
derter  Bursche  mit  wirrem  Haar,  breiter,  flacher  Nase 
und  dickem  Körper.  Dies  alles  und  das  Widderhorn 
dazu  deuten  darauf,  daß  Permosers  Phantasie  ein  fau- 
nisches  Geschöpf  ersann.  Wie  immer  bei  ihm  ist  ein 
solcher  antikischer  Naturgeist  nicht  boshaft,  sondern 
rührend  gütig  und  mit  viel  Humor  gesehen.  Die  Bewe- 
gung  ist  täppisch.  Unbeholfen  greift  der  Kleine  seit- 

   

lich  rückwärts  zum  Notenbuch.  Das  ruhige  Sitzen 
gelingt  nicht  recht,  der  Kopf  neigt  sich  zu  dem  viel 
zu  großen  Widderhorn.  Und  doch  findet  der  Kleine 
voller  Andacht  und  Behutsamkeit  seine  urtümliche 
Melodie. 

Daß  es  permosersche  Dichtung  ist, 

die  noch  zu 
uns  herüberklingt,  zeigt  schon  die  Darstellung  des 
Akustischen,  dazu  die  Bewegung  des  rundlichen  Kör- 
pers;  zeigt  der  Kopftyp,  der  in  jenem  Engel  genau 
wiederkehrt,  der  in  der  Kanzel  über  dem  Evangelisten 
Johannes  neben  dem  Engelkind  mit  der  Zange  heraus- 
schaut.  Hier  ist  zugleich  der  beste  Anhalt  zur  Datie- 
rung,  die  man  in  die  Zeit  der  Kanzel,  um  1712,  anset- 
zen  kann. 

Ein  anderes  Temperament  fand  Permoser  für  den 
Jungen  mit  dem  Drachen  (W.  83,  Abb.  255).  Der  Mei- 
ster  muß  Vergnügen  daran  gefunden  haben, 
die 
Dresdner  Kinder  im  nahen  Ostragehege  beim  Dra- 
chensteigen  zu  beobachten:  wie  sonst  hätte  er  aus 
solchem  Spiel  eine  Monatsdarstellung  geformt!  Ein 
stämmiger  Bursche  trotzt  steifbeinig  aufgereckt  dem 
Winde,  über  der  Schulter  den  ovalen  Schild  des  Dra- 
chens;  das  über  den  Körper  gespannte  Seil  mit  der 
Linken  als  Rolle  haltend,  mit  der  Rechten  den  langen 
Schweif  aus  Papierknollen  hochziehend.  Das  ergibt 
über  dem  permoserisch  vorgestreckten  Bein  einen 
schrägovalen,  geschlossenen  Umriß,  für  den  schelmi- 
schen  Kopf,  der  den  Wind  beobachtend  in  die  Ferne 
gerichtet  ist,  mit  wehenden  Haarbüscheln  einen  schat- 
tigen  Hintergrund.  Diese  realistische  Darstellung  er- 
hält  aber  allegorischen  Charakter.  Durch  die  Wolken, 
die  zwischen  den  Beinen  hochziehen,  wird  das  spie- 
lende  Kind  zur  Darstellung  des  Herbstwindes  und 
gesellt  sich  anderen  Putten  mit  Monatsthemen  zu, 
so  dem  Putto  mit  dem  Rosenstock  —  sicher  ein  Werk 
Kretzschmars  —,  der  wohl  den  Juni  darstellen  könnte. 
Wieder  also  wurden  die  Themen  einer  geschlossenen 
Reihe  auf  verschiedene  Meister  verteilt. 

Für  Permoser  spricht  eindeutig  der  beweglich  schief- 
runde  Umriß,  das  lang  vorgestreckte  Bein.  Beides 
ist  beim  Schmiedekinde  des  Vulkan  wörtlich  abzule- 
sen.  Für  Permoser  zeugt  der  Kopf.  Dieser  hochstir- 
nige  Typ  mit  flach  eingezeichneten  Augen,  kurzer 
Nase  und  zugespitztem  Munde  kommt  öfter  erst  in 
später  Zeit  vor.  Es  sind  nicht  die  Putten  bei  Minerva 
oder  Juno,  sondern  die  in  der  Apotheose,  am  überein- 
stimmendsten  aber  die  Putten  Sommer  und  Winter 
in  Wiederau.  Man  wird  den  Drachenjungen  zeitig- 
stens  um  1718/1719  ansetzen  dürfen,  könnte  aber 
auch  an  die  Zeit  um  1723  denken. 

Die  figürliche  eigenhändige  Arbeit  Permosers  findet 
hier  ihre  Grenze.  Das  ist  gewiß  weniger,  als  man  ihm 
bisher  am  Zwinger  zuteilte.  Man  sollte  aber  lieber 

  

die  Zahl  des  Eigenhändigen  kleiner  lassen,  als  daß 
das  Bild  der  Leistung  unklar  werde.  Man  sollte  auch, 
wie  es  schon  angedeutet  wurde,  in  Betracht  ziehen, 
daß  Permoser  vielerlei  »  Muster «, Modelle,  geschaffen 
haben  mag  und  daß  er  mitarbeitend  eingriff.  Das  ist 
an  den  um  1715  entstandenen  Wandbrunnen  der 
Langseite  von  Johann  Joachim  Kretzschmar  erkenn- 
bar.  Da  ragen  über  den  Wasserspiegel  Hippokampen 
heraus,  wilde  Meerespferde,  die  aus  der  Tiefe  der 
Brunnenhöhle  hervorspringen.  Die  meisten  von  ihnen 
sind,  teils  mit  gelockter  Mähne,  mehr  ornamental  auf- 
gefaßt.  Einmal  hat  aber  der  temperamentvolle  tüch- 
tige  Kretzschmar  seinen  Meister  gefunden.  Ein  Hippo- 
kamp  im  westlichen  Teil  der  Langgalerie  ist  so  feinfüh- 
lig  gemeißelt  in  der  Zeichnung  der  Oberfläche,  in  der 
Kopfform  und  der  Muskulatur,  daß  hier  Permoser, 
die  Formen  übergehend  und  den  Ausdruck  vertiefend, 
eingegriffen  haben  muß  (  W.  84,  Abb.  256).  In  solcher 
Art  wird  man  seine  Hand  noch  hier  und  da  in  leichtem 
Bessern  und  Verstärken  der  Form  wiederfinden  kön- 
nen. 

Bei  manchem  Ornamentgebilde  wiederum  wird  Per- 
moser  nicht  nur  entwerfender  Anreger  gewesen  sein, 
sondern  dürfte  auch  die  Form  aus  dem  Block  geschla- 
gen  haben.  Das  wird  zur  Gewißheit,  wenn  man  sich 
der  Akanthusbüschel  über  dem  Eingangsgiebelfeld 
von  S.  Gaetano  erinnert  (Abb.  6).  Ob  Permoser  diese 
vollsaftigen  Blätter  selber  schuf,  ist  nicht  auszuma- 
chen.  Die  Akten  sagen  nichts  darüber.  Es  ist  auch 
nicht  wahrscheinlich.  Daß  er  sich  aber  diese  Formen 
einprägte,  zeigt  der  gleichgeformte  Schmuck  überm 
Mittelportal 
1717/1718 
(W.85a,  Abb.257).  Dort  überwachsen  dieselben, 
aber  weit  intensiver  sich  aufrollenden,  sich  hinbreiten- 
den,  bewegten  Akanthusbüsche  die  Simse  und  beglei- 
ten  die  prachtvolle  Monogrammkartusche  über  der 
Bogenmitte.  Die  ziselierende  Zeichnung  der  Blatt- 
adern,  das  bewegt-lebendige  Entfalten  der  Blattenden 
spricht  für  Permoser. 

Wallpavillons 

des 

von 

die 

Eckkonsolen  zu 

Ähnlich  wie  die  Konsolen  unter  den  Fenstern  der 
Galerien  zu  tragenden  Faunsgestalten  umgebildet 
sind,  wandeln  sich 
Köpfen 
(W.85b,  Abb.  258).  Hier  und  da  ist  ein  vom  Löwen- 
fell  umgebener  Herkuleskopf  gemeint,  vielfach  sind 
es  dem  reinen  Dekor  nahe  Masken.  Da  erscheinen 
höchst  ausdrucksvolle  Gesichter  von  Naturwesen,  die 
den  Festspielraum  mit  ihrem  Spuk  bevölkern.  So 
formt  sich  das  eine  Konsol,  nahe  dem  Kronentor, 
aus  spanartigen  Voluten  und  Blattgewirr  zum  Kopf. 
Er  trägt  ein  Diadem  aus  Blattgebilden,  Hörner  aus 
Voluten;  der  kichernd  geöffnete  Mund  ist  von  Bart- 
strähnen  gerahmt,  die  Augen  liegen  tief  im  Schatten, 
die  überbreite  Nase  ist  tierhaft  derb.  Blütengewinde 
rahmen  den  faunischen  Kopf.  Schon  dieses  Blumen- 

97

werk  erinnert  an  Permosers  Auswahl.  So  starke  Aus- 
druckskraft  kann  man  nur  von  seiner  Phantasie  er- 
warten,  mit  der  er  ein  Beispiel  schuf  für  die  Aufgaben 
seiner  Meister. 

Ein  anderes  Konsol  an  der  Galerie  nahe  dem  Wallpa- 
villon  (Abb.  259),  wieder  aus  Architekturornamenten 
und  Blattwerk  entstanden,  erscheint  über  einem  riesi- 
gen,  prachtvoll  plastisch  gebreitetem  Akanthusblatt. 
Der  Kopf  ist  dem  eines  Clown  ähnlich.  Man  ahnt 
die  bleiche  Schminke  und  die  knallfarbig  aufgesetzten 
Augenbrauen.  Die  breite  Nase  ist  freilich  eine  dürftige 
Ergänzung. 

trägt, 

so 

an 

einmal 

derselben 

Es  kann  aber  auch  geschehen,  daß  eine  einfache 
Konsolrolle  eine  aus  einem  Akanthusblatt  verwandelte 
Maske 
Galerie 
(Abb.  260).  Wieder  hat  sie  derbe  Züge:  buschige 
Brauen  über  tiefliegenden  Augen,  die  Knollennase 
zwischen  feisten  Backen  über  zurückliegendem,  la- 
chendem  Mund.  Das  Gebilde  ist  kein  einfacher  De- 
kor,  sondern  sehr  lebendig  und  persönlich  geformt. 
Man  möchte  an  das  Abbild  eines  der  zwergenhaften 
Kretins,  der  Spaßmacher  bei  Hofe  denken,  so  wie 
sie 
in  Meißen  aus  Porzellan  bereits  um  1725  ent- 
standen. 

Die  Sockelformen  wurden  bereits  im  Zusammen- 
hang  mit  ihren  Figuren  behandelt.  Es  zeigte  sich, 
daß  die  Leipziger  am  ehesten  in  Entwurf  und  Ab- 
schlußarbeit  Permosers  Handschrift  tragen,  die  für 
Apoll  und  Minverva  ebenso  von  ihm  entworfen  wur- 
den,  aber  mitten  in  der  Arbeit  unvollendet  blieben. 
Die  vom  Kronentor  sind  zwar  auf  die  Figuren  abge- 
stimmt,  aber,  wie  die  Ornamentik  rundum,  kaum  von 
Permosers  Hand.  Alle  übrigen  Sockel  -  so  Wiederau, 
Schwerin  —  sind  schmucklose,  profilierte  Würfel.  Die 
im  Nymphäum  sind  allerdings  reich  gegliedert  und 
mit  Schmuck  überdeckt,  aber  ohne  Rücksicht  auf  die 
Figuren  geschaffen.  Wahrscheinlich  entstanden  sie 
hintereinander  unabhängig  von  den  später,  je  nach 
ihrer  Vollendung  aufgestellten  Figuren,  deren  Plin- 
then  zu  den  Sockeln  absolut  nicht  passen.  Das  bestä- 
tigt  unseren  Eindruck,  daß  sich  Permoser  nur  entwer- 
fend  mit  ihnen  befaßte. 

Mit  der  Aufzählung  dieser  Arbeiten  ist  auch  im 
Bereich  des  Architekturdekors  die  direkte  Mitwir- 
kung  Permosers,  soweit  sie  noch  heute  erkennbar  ist, 
umschrieben. 

Die  Statuen  für  Friedrichsfelde. 

Noch  in  den  Jahren  des  Zwingerbaues  bis  1719  erhielt 
Permoser  zwei  Aufträge,  die  im  Falle  der  Attikafigu- 
ren  des  Friedrichsfelder  Schlosses  die  Reihe  der  Zwin- 
gerskulptur  thematisch  abschließen,  im 
der 
Apotheosen  Prinz  Eugens  und  August  des  Starken 

Falle 

98 

die  großen  Werke  der  zwanziger  Jahre  einleiten. 
Wenn  freilich  für  die  Friedrichsfelder  Figuren  die  Zeit 
»um  1719«,  also  in  Verbindung  mit  dem  damaligen 
Schloßumbau  —  als  Ausführungstermin,  für  die  Apo- 
theose  des  Prinzen  Eugen  gar  1718  selbst  bei  langsa- 
men  Arbeitsbeginn  angenommen  wird,  so  kann  das 
nur  mit  Einschränkung  gelten.  Angesichts  der  Ar- 
beitsfülle  für  Zwinger  und  Opernhaus  des  dazu  noch 
kränkelnden  Permoser  war  an  eingehende  Beschäfti- 
gung  damit,  gar  auch  nur  an  teilweise  Ausführung 
der  Werke  nicht  zu  denken.  Davon  kann  erst  von 
1720  ab  gesprochen  werden. 

1938  publizierte  Wilhelm  Boeck  die  Friedrichsfelder 
Figurenreihe  (W.  87,  Abb.  261)  :  einen  tanzenden  jun- 
gen  und  einen  musizierenden  alten  Bacchanten,  dazu 
die  Fragmente  eines  Meleager  und  eines  Bacchanten. 
Diese  vier  Werke  gehörten  zu  einer  Reihe  von  acht 
Figuren,  die  auf  den  beiden  1719  errichteten  Dachba- 
lustraden  des  Schloßes  standen,  1785  aber  in  den  Park 
versetzt  wurden.  Dort  erhielten  sich  die  beiden  Bac- 
chanten,  die  Fragmente  der  zwei  anderen  Figuren  wa- 
ren  geborgen.  Alle  vier  Figuren  sind  seit  1950  ver- 
schollen. 

des 

zum 

Vollendetsten 

Man  mag  bedenken,  daß  diese  Reihe  das  Werk 
eines  rund  Siebzigjährigen  war.  Dennoch  zeigt 
es, 
wie  die  Apotheosen,  keine  Spur  vom  Nachlassen  der 
schöpferischen  Kräfte,  nichts  davon,  daß  die  Hand 
der  Formvorstellung  nicht  mehr  gefolgt  wäre.  Im  Ge- 
genteil,  die  beiden  Bacchanten  und  die  zwei  Torsi 
gehörten 
Permoserschen 
Werks.  Was  den  betagten  Meister  hier  beschäftigte, 
war  das  Thema  Jugend  und  Alter.  Er  faßte  es  aber 
nicht  als  Werden  und  Vergehen  auf,  sondern  in  sei- . 
nem  Eigensinn  als  Übermut  der  Jugend  und  Reife 
des  Alters.  Diese  Thematik  ist  um  so  eher  anzuneh- 
men,  da 
beide  Figuren  an  ihrem  ursprünglichen 
Standort  auf  der  Balustrade  des  Schlosses  links  und 
rechts  außen  offenbar  als  Gegenstücke  gemeint  wa- 
ren.  Die  Darstellung  eines  bärtigen,  alten  Bacchanten 
ist  sonst  schwer  erklärbar. 

Der  junge  Bacchant  wirbelt  im  Tanz  (Abb.262, 
263).  Das  so  typisch  permoserisch  vorgestellte  linke 
Bein  dient  als  Achse  in  der  Körperdrehung,  das  rechte 
ist  geknickt  und  angezogen.  Die  gehobenen  Hände 
schlagen  den  Rhythmus  auf  dem  Schellentambourin. 
Der  weinumkränzte  Kopf  wendet  sich  in  heftiger  Dre- 
hung  abwärts.  Von  der  Schulter  hängt‘das  Pantherfell 
mit  der  Raubtiermaske  herab.  Es  verbindet  sich  in 
geradem  Fall  mit  einem  efeuumrankten  Baumstamm. 
Er  ist  der  Halt  für  den  wie  ein  Kreisel  hochwippenden 
Tänzer,  Tambourin  und  Knie  gegenüber  durchstoßen 
den  Umriß.  Wie  es  der  Sockel  angibt,  ist  die  Hauptan- 
sicht  diagonal  gemeint. 

Locker  und  ruhig  steht  der  alte  Bacchant  in  sanft 

 

schwingendem,  geschlossenem  Umriß  und  bläst  in 
ein  langes,  quer  den  Körper  bis  zum  Knie  überschnei- 
dendes,  gemuscheltes  Horn  (Abb.  264,  265).  Der  bär- 
tige  Kopf  ist  abgewandt.  Der  Alte  horcht  so  andächtig 
auf  seine  Töne,  daß  er  auf  den  lebhaften  bocksbeini- 
gen  Knaben  nicht  achtet,  der  eine  Muschel  mit  Wein 
emporhält. 

Das  Rauschhafte  des  jugendlichen  Tänzers  ist  des- 
halb  so  überzeugend,  weil  die  rhythmische  Bewegung 
den  hoch  und  höher  gestreckten  Körper  durchströmt. 
Der  dithyrambisch-übermütige  Tanz  steht  im  Gegen- 
satz  zur  abgeklärten  Ruhe  des  alten  Bacchanten,  des- 
sen  Körper  unter  weicher,  entspannter  Epidermis  zu 
atmen  scheint.  Die  Gestalt  ist  in  der  leichten  Schwin- 
gung,  dem  Auswägen  von  Spiel-  und  Standbein,  dem 
Auf  und  Ab  der  Arme,  der  spiralig  sich  hochwenden- 
den  Diagonale  des  Muschelhorns  und  dem  schattig 
durchfurchten,  geneigten  Kopf  den  kunstvollen  Ele- 
menten  des  Spätbarock  verpflichtet,  aber  dennoch  in 
klassischer  Ruhe  und  Klarheit  aufgebaut.  Boeck  hat 
mit  Recht  auf  den  Einfluß  der  Antike  hingewiesen. 
Daß  Permoser  ihr  zutiefst  verpflichtet  war,  ist  bereits 
bewiesen.  Hier  geht  es  auch  nicht  um  direkte  Vorbil- 
der,  sondern  ganz  allgemein  um  den  —  von  Boeck 
genannter!  —  praxitelischen  Kanon,  dem  man  noch 
den  lysippischen  anfügen  kann  mit  dem  Schimmer 
der  Oberfläche  und  der  Schlankheit  der  Proportionen. 
Wie  stark  die  Antike  Permosers  Werk  —  ihm  selber 
kaum  noch  voll  bewußt  —  begleitete,  beweisen  vor 
allem  die  beiden  Torsi 
(W.  87e,  f;  Abb.  266,  267). 
Auch  ihnen  hatte  Permoser  alle  Diagonalschwingung, 
die  weich  gleitende  Oberflächenbehandlung,  dazu  das 
hier  greifbare,  dort  verschwimmende  Gewand  mitge- 
geben.  Nach  dem  fast  völligen  Wegfall  allen  Beiwerks 
—  das  Fragment  eines  Eberkopfes  bezeichnet  den  einen 
Torso  als  Meleager  -,  dem  Wegfall  auch  der  Köpfe 
und  der  Gliedmaßen  sprechen 
die  Körper 
alleine  in  ihrem  vollendet  klassischen  Ausdruck,  der 
geschlossen-festen  Form  und  der  Stille  des  bloßen, 
sich  selber  genügenden  Daseins. 

nun 

Es  braucht  nicht  weiter  bewiesen  zu  werden,  daß 
Permoser  der  Meister  ist.  Hier  zog  er 
die  Summe 
alles  dessen,  was  er  in  der  Zwingerkulptur  an  Vielge- 
stalt  zu  letztgültiger  Form  gehoben  hatte.  Man  wird 
die  Friedrichsfelder  Gruppe  zeitlich  direkt  an  die  des 
Zwingers  anschließen  müssen.  Die  neue,  monument- 
hafte  Einfachheit  erinnert  an  die  Nymphe  mit  der 
°  Muschel  —  frühestens!  -,  mehr  an  die  späteren  Kir- 
chenväter.  Einzelheiten,  wie  der  Putto  des  alten  Bac- 
chanten,  kommen  an  der  Apotheose  Eugens  am  ver- 
wandtesten  vor.  Was  am  Faltenstil  erkennbar  ist, 
weist  in  der  ruhig-breiten  Anlage  und  dem  Zurück- 
drängen  der  Substanz  auf  späte  Entstehung:  um 
1720/1723. 

Angesichts  des  weit  von  Kursachsen  abliegenden 
Friedrichsfelder  Auftrags  und  dessen  für  den  Prinzen 
Eugen  sei  hier  noch  eines  angemerkt:  Es  gelang  mir 
ebensowenig  wie  es  Walter  Hentschel  bei  seiner  Arbeit 
über  die  Sächsische  Baukunst  des 
18.  Jahrhunderts 
in  Polen  glückte,  Bildwerke  Permosers  in  Warschau 
oder  Krakau  zu  finden.  Im  Warschauer  Sächsischen 
Garten  steht  noch  eine  große  Anzahl  vor  allem  allego- 
rischer  Figuren  und  eine  Gruppe  Faun  und  Nymphe. 
Sie  dürften  in  ihrer  Glätte,  scharfkantigen  Fältelung, 
vor  allem  ihrer  kühlen  Eleganz  französischen  Ur- 
sprungs  sein.  Dazu  sind  es  späte  Werke:  hochgegür- 
tete,  kleinköpfige  Gestalten.  Wieweit  Vinache  oder 
der  jüngere  Coudray  oder  aber  der  von  Hentschel 
namhaft  gemachte  Joh.  Georg  Plersch  (ca.  1704/1774) 
dafür  in  Frage  kommen,  mag  offen  bleiben.  Jedenfalls 
sind  diese  Werke  zu  spät  für  jede  Mitwirkung  Permo- 
sers.  Immerhin  reichte  aber  sein  Stil  ohne  direktes 
Eingreifen  bis  hierher:  Für  Schloß  Karge  war  Chri- 
stian  Kirchner  vor  1732  tätig,  wie  Hentschel  1967, 
S.  253,  nachwies.  In  einer  Seitenallee  des  Warschauer 
Sächsischen  Gartens  steht  ferner  eine  Venus,  deren 
Körperform,  vor  allem  deren  Faltenstil  deutlich  für 
Kretzschmar  zeugen.  Aber  auch  diese  Statue  wird, 
wie  die  »  Sculptura«  in  der  Hauptallee,  für  Permosers 
Mitwirkung  zu  spät,  erst  in  Augusts  IlI.  Zeit,  entstan- 
den  sein. 

Die  Apotheosen  des  Prinzen  Eugen 
und  Augusts  des  Starken 

Über  die  Entstehung  der  Apotheose  des  Prinzen  Eu- 
gen  geben  einige  Aktennotizen  und  ein  Briefwechsel 
zwischen  dem  Generalintendanten  Grafen  von  Wak- 
kerbarth  und  dem  Prinzen  Eugen  Auskunft  (Dok.  12, 
W.  88).  Die  vorsichtig-diplomatische  Verhandlungs- 
führung  des  Generalintendanten  mit  dem  Prinzen, 
den  August  der  Starke  überaus  schätzte,  und  vor  al- 
lem  mit  dem  empfindlichen  Permoser  läßt  vermuten, 
daß  Wackerbarth  in  seiner  Amtseigenschaft  vom  Kö- 
nig  den  Auftrag  hatte,  die  Entstehung  und  die  baldige 
Vollendung  der  Apotheose  zu  überwachen  (Abb.  268). 
Über  Auftraggeber  und  Arbeitsbeginn  fehlen  ge- 
naue  Angaben.  1722  nannte  Iccander  in  seinen  zei- 
tungsähnlichen  Nachrichten  den  Kaiser  als  Besteller 
(Dok.  13a).  G.O.  Müller  übernahm  1895  diese  Notiz. 
Man  kann  sie  beiseite  lassen.  Im  Briefwechsel  steht 
nichts  davon,  außerdem  hatte  der  Prinz  den  Vertrag 
mit  Permoser  und  regelte  die  Zahlungen  (Dok.  12d). 
Auch  auf  die  Annahme  persönlicher  Bekanntschaft 
des  Prinzen  mit  Permoser  kann  man  verzichten.  Eu- 
gens  Worte  machen  das  unwahrscheinlich.  Ich  meine 
vielmehr,  daß  Lucas  von  Hildebrandt  als  Architekt 

99

    

  

des  Belvedere  auch  für  die  Aufstellung  einer  Statue 
des  Hausherrn  im  Bauverband  zu  sorgen  hatte.  Hilde- 
brandt  kannte  ja  doch  seit 
1711  Pöppelmann  und 
dieser  wird  Permoser  —  das  ist  der  kürzeste  Weg  — 
auf  eine  sehr  wohl  mögliche  Anfrage  Hildebrandts 
empfohlen  haben. 

diese 

Zeit 

die 

Die  Aktennotiz  über 

Wann  die  Auftragserteilung  erfolgte,  wissen  wir 
nicht:  der  Vertrag  fehlt.  Die  Entstehung  des  Unteren 
Belvedere  (1715/1716)  und  des  Oberen  Belvedere 
den  Statuen-Auftrag  keine 
(1721/1723)  geben  für 
Hinweise. 
Beschaffung 
des  schwarzen  Wildenfelser  Marmors  für  den  Sockel 
vom  17.  Juni  1718  hat  dazu  verleitet,  den  Arbeitsbe- 
ginn  an  der  Statue  schon  in 
zu  setzen 
(Dok.  12a).  Die  Aufgaben  Permosers  für  Zwinger 
und  Opernhaus  schließen  das  aus.  Nimmt  man  noch 
die  Worte  Wackerbarths  von  vor  April  1719  hinzu, 
mit  denen  er  die  Krankheit  des  knapp  Siebzigjährigen 
schildert,  wobei  er  im  Briefkonzept  sogar  davon 
spricht,  daß  man  Permosers  Tod  befürchten  müsse, 
dann  kann  vom  Arbeitsbeginn  am  Werk  Sselber 
1718/1719  nicht  die  Rede  sein  (Dok.  12b).  Am  An- 
fang  stand  üblicherweise  die  Herstellung  eines  Ent- 
wurfs,  ein  Modell.  Wenn  Wackerbarth  im  April  1719 
schreibt,  daß  er  oft  die  Statue  besuchen  ging,  so  wird 
er  das  Modell,  höchstens  den  zugerichteten  Block 
gemeint  haben.  Man  muß  bedenken,  daß  Wacker- 
barth  dem  ungeduldigen  Prinzen  diplomatisch  einiges 
mehr,  als 
es  der  Wirklichkeit  entsprach,  andeuten 
mochte,  er,  der  ja  doch  zugleich  auch  an  der  Vollen- 
dung  der  Zwingerskulptur  das  allererste  Interesse  ha- 
ben  mußte. 

Viel  später  erst,  am  4.  Dezember  1720,  gibt  ein 
Brief  des  Prinzen  auf  einen  nicht  mehr  erhaltenen 
Wackerbarths  bessere  Auskunft  (Dok.  12d):  Permo- 
ser  ist  eifrig  an  der  Arbeit  und  soll  zu  den  bereits 
früher  erhaltenen  400  Talern  600  erhalten,  aber  nur, 
wenn  auch  Wackerbarth  das  für  gut  halte,  die  Arbeit 
also  dem  entspräche.  Eine  Quittung  Permosers  über 
600  Taler  vom  2.  Januar  1721  (Dok.  I2e)  bestätigt, 
daß  die  Arbeit  am  Werk  soweit  fortgeschritten  war, 
daß  eine  größere  Teilzahlung  gerechtfertigt  erschien. 
Die  nicht  im  vollen  Wortlaut  überlieferte  Quittung 
hat  zu  Fehldeutungen  Anlaß  gegeben.  Permoser  er- 
wähnt  die  bereits  erhaltenen  400  Taler  überhaupt 

nicht,  schreibt  aber  sehr  genau,  daß  er  nun  600  Taler 
als  Abschlag  für  ein  »anderweit«,  also  über  die  frü- 
here  Arbeit  —  wir  nehmen  an,  das  Modell  —  hinausge- 
hendes,  in  Auftrag  gegebenes  »  Gruppo  von  neun  groß 
und  kleinen...  Figuren «  erhalten  habe.  Eindeutig:  die 
vierhundert  Taler  brauchten  gar  nicht  erwähnt  zu 
werden,  sie  betrafen  ja  die  völlig  bezahlte  Vorarbeit, 
das  Modell!  Die  sechshundert  Taler  aber  sind  der 
erste  Abschlag  —  »zum  ersten  Male«  —  auf  die  nun 
in  Arbeit  befindliche  neunfigurige  Gruppe.  Die  Ver- 
mutung  Beschorners,  daß  Permoser  eine  erste  Apo- 
theose  geschaffen  und  zerschlagen  und  nun  eine 
zweite  in  Arbeit  habe,  ist  irrig.  Hätte  ihm  der  Prinz 
für  ein  aus  Ärger  zerschlagenes  Werk  vierhundert  Ta- 
ler  geben  sollen?  Auch  im  Briefwechsel  fehlt  jegliche 
Spur,  die  auf  eine  solche  Vermutung  schließen  ließe  ®+, 
Dagegen  aber  taucht  ein  Modell  sogar  auf.  Kreuch- 
auf  schreibt  in  seinem  Gemälde-Katalog  von  1768, 
daß  der  Leipziger  Sammler  Zehmisch  unter  den  Wer- 
ken  Permosers  »aus  Elfenbein,  Stein  und  Ton  das 
Modell  einer  Apotheose«  August  des  Starken  besitze 
(Dok.  120,  W.  106).  Der  Bezug  auf  August  darf  nicht 
irreführen:  bei  einem  Modell  ist  diese  Verwechslung 
um  so  eher  möglich,  als  sogar  die  Apotheose  auf 
August  den  Starken  lange  Zeit  auf  den  Prinzen  Eugen 
bezogen  wurde.  Die  ausdrückliche  Erwähnung  eines 
»  Modells«  gibt  auch  den  Hinweis  auf  das  Material: 
Holz  oder  Ton.  Dieser  gebrannte  Werkstoff  wird 
gemeint  sein,  denn  Holz  erwähnt  Kreuchauf  unter 
seinen  Materialangaben  nicht. 

Der  Briefwechsel  bringt  dann  unterm  10.  Januar 
1721  (Dok.  12f)  auch  die  bemerkenswerte  Nachricht, 
daß  der  Prinz  zwei  Vorbilder  gesandt  habe.  Zuerst, 
wahrscheinlich  beim  Vertragsabschluß,  ein  »  Porträt«, 
wohl  ein  Gemälde,  und  schließlich,  etwa  1720,  einen 
»moule  en  plätre«,  also  den  Gipsabguß  eines  Kopfes, 
wahrscheinlich  von  einer  Büste.  Wackerbarth  fand 
den  von  Permoser  nach  dem  Bildnis  gemeißelten  Kopf 
ausdrucksstärker  und  veranlaßte  den  Meister,  nun 
keine  Änderung  mehr  nach  dem  Gipsabguß  vorzuneh- 
men.  Der  Verzicht  auf  Modellsitzungen  sollte  nicht 
überraschen,  es  war  üblich,  Bildnisse  als  Ersatz  zu 
nehmen ®>. 

Am  3.  Oktober  1721  meldete  Wackerbarth  dem 
Prinzen  die  Vollendung  des  Werkes  (Dok.  12g).  Er 

84  Erjika  Tietze-Conrat  1914,  S.  1f.  sah  in  dem  verschollenen 
—  nach  Beschorner  zerschlagenen  -  Werk  die  Möglichkeit, 
das  Währinger  Friedhofskreuz  als  eine  von  Eugen  gestiftete 
Arbeit  Permosers  anzunehmen.  Das  ist  schon  darum  unmög- 
lich,  weil  die  Figuren  nicht  die  geringste  Beziehung  zu  Permo- 
ser  zeigen.  Vgl.  dazu  Anm.  98. 

85  Permoser  kannte  beide  Arten.  Wie  geschildert  wurde, 
hätte  er  gewünscht,  daß  Karl  XII.  ihm  zum  Modell  säße, 
auch  die  frühe  Büste  Anton  Ulrichs  könnte  so  entstanden 
sein.  Andrerseits  bleibt  es  eine  Frage,  ob  Permoser  wirklich 
für  dessen  späte  Büste  nach  Braunschweig  gereist  sein  sollte 
oder  ob  nicht  doch  hier  ein  Kunstwerk  das  lebendige  Vorbild 
ersetzte,  das  Bildnis  also  in  Dresden  entstand. 

100 

 

ist  gesprächig,  weil  der  immerhin  schwierige  Auftrag 
erfüllt  ist.  Aber  doch  nicht  ganz:  Das  noch  ausste- 
hende  Urteil  des  Prinzen  ist  ungewiß  und  darum 
schiebt  Wackerbarth  zwei  Riegel  vor:  Das  Urteil  der 
Kenner  sei  für  den  Bildhauer  hervorragend  und  das 
des  Königs  über  die  Statue:  »Elle  lui 
a  plu«!  Was 
soll  der  Prinz  noch  sagen,  wenn  der  König  gesprochen 
hat!  Für  den  späten  Betrachter  ist  aber  die  Schilde- 
rung  des  Königsbesuches  bei  Permoser  weit  wertvoller 
als  Wackerbarths  Sorge.  So  mag  die  Erzählung  noch 
einmal  in  Erinnerung  gebracht  werden,  weil  sie  unmit- 
telbar  die  Charaktere  des  Königs  wie  seines  Bild- 
hauers  vor  Augen  führt. 

»  Tout  expres«  sei  der  König  mit  Wackerbarth  zur 
Besichtigung  der  Statue  gegangen,  gefallen  habe  sie 
ihm  —  nur  einige  Falten  möchte  Permoser  aus  dem 
Gesicht  nehmen.  Allerdings  schrieb  Wackerbarth: 
»der  König  hatte  gut  reden«,  der  eigenwillige  Permo- 
ser  entgegnete  schlichtweg  —  »tout  net«  —, 
er  werde 
daran  gar  nichts  machen,  allenfalls  geschehe  das  in 
Wien  vorm  Original.  Und  dabei  blieb  es.  Der  König 
wußte  sehr  wohl,  daß  Permosers  künstlerische  Aus- 
sage  autonom  sei,  und  er  war  —  ein  Herrscher  des 
Absolutismus!  —  tolerant  genug,  ihn  gewähren  zu  las- 
sen.  Permoser  fühlte  sich  frei,  seine  Auffassung  ohne 
Einschränkung  zu  vertreten.  Er  bat  auch  darum,  mit 
seinem  Werk  nach  Wien  reisen  zu  dürfen.  Das  war 
ein  Entschluß,  der  künstlerischer  Gewissenhaftigkeit 
entsprang,  trotz  der  vorgeschrittenen  Jahreszeit  und 
trotz  seines  Alters. 
Er  erhielt  die  Erlaubnis,  wenn 
er  nur  bald  zurückkehre.  So  erwartete  Permoser  den 
von  Wackerbarth  erbetenen  kaiserlichen  Paß  nicht, 
sondern  reiste  mit  einem  Ausweis  Wackerbarths  und 
einer  Summe  Geldes  ab  (Dok.  12i).  Am  1.  November 
1721  trafen  die  Statue  und  ihr  Meister  in  Wien  ein. 
Der  Prinz  versprach  ausdrücklich  die  baldige  Rück- 
kehr  Permosers. 

nicht 

mehr 

die 

Von  Änderungen  war 

Rede 
(Dok.  12h,  I,  m).  Nicht  der  Prinz,  aber  sein  Sekretär 
v.  Koch  teilte  am  12.  November  1721  mit,  das  Ganze 
habe  gefallen,  nur  entspräche  die  Stellung  der  Figur 
nicht  völlig  dem  Geschmack  des  Prinzen.  Wacker- 
barth  war  beunruhigt,  fand  aber  geschickt  einen  Aus- 
weg.  Er  ging  auf  den  Tadel  gar  nicht  ein,  sondern 
schob  einen  Dritten  vor,  der  für  etwas  ganz  anderes 
verantwortlich  war:  der  Baron  von  Huldenberg  sei 
es  gewesen,  der  habe  Permoser  empfohlen,  soviel  wie 
nur  möglich  Schmuckwerk  anzubringen. 

Dagegen  habe  er,  Wackerbarth,  immer  davon  ab- 
geraten,  die  Statue  zu  überladen.  Permoser  habe  nicht 
hören  wollen  und  so  sich  vom  guten  Geschmack  der 
Antike,  der  immer  seine  Stärke  gewesen  wäre,  ent- 
fernt. 

Mit  diesem  Urteil  sind  wir  bei  der  Atmosphäre, 

in  der  die  Gruppe  entstand,  bei  ihrem  Meister  und 
bei  seinem  Werk.  Im  Sinne  des  Theatrum  Heroicum 
des  Barock  hebt  die  Apotheose  den  Helden  über  seine 
Feinde:  Prinz  Eugen  steht  mit  einem  Fuß  auf  dem 
tief  an  den  Boden  gedrückten  Unterjochten,  einem 
bärtigen  Alten.  Der  Triumphierende  in  voller  Rü- 
stung  mit  dem  Orden  des  Goldenen  Vlieses  stützt 
sich  auf  eine  Keule  und  trägt  das  Löwenfell,  gleicht 
also  Herkules.  Rechts  unten  kniet  hinter  dem  Be- 
siegten  Fama.  Sie  hält  den  Fuß  des  Siegers,  hebt  ihn 
in  höhere  Sphären  und  verkündet  mit  den  Tönen 
der  Tuba  seinen  Ruhm.  Der  aber  verschließt  mit  lässi- 
ger  Hand  ihren  Mund.  Auf  der  anderen  Seite  und 
höher  hinaufreichend  fliegt  fast  von  vorn  Nike,  der 
Siegesgenius,  heran  und  hält  die  Sonne  des  Ruhmes, 
davor  die  kreisrund  gerollte  Schlange,  Symbol  der 
Ewigkeit.  Abgewandt  in  der  gesenkten  Rechten  hat 
sie  das  Zeichen  des  Besiegten,  den  türkischen  Halb- 
mond.  Ein  Putto  neben  Nike  streut  Blumen  aus,  ein 
anderer  klettert  an  der  Herkuleskeule  hoch  und  drei 
Putten  auf  der  Rückseite  halten  Degen  und  Keule 
(Abb.  269). 

Die 

Dieses  Programm  ist  zu  einer  reich  bewegten  Kom- 
position  aufgetürmt:  tief  unten  der  Besiegte,  darüber 
Fama.  Höher  noch  hebt  drüben  Nike  die  Sonne  des 
ewigen  Ruhmes  (  Abb.  272).  Ihre  Strahlen  glänzen  ne- 
ben  dem  Haupt  des  Siegers.  Und  noch  weiter  hinauf- 
greifend  stützt  der  Held  sich  auf  die  Kraft  der  Herku- 
leskeule. 
schräg  emporgereckte,  flammenwir- 
belnde  Bewegtheit,  Grundmotiv  Permosers  von  jeher, 
wird  in  kreisende  Spiraldrehung  gebracht,  die  wieder 
und  wieder  nach  innen  führt.  Nach  oben  zu  weitet 
sie  sich  schließlich  zu  ausgreifender  Spannung  zwi- 
schen  dem  Haupte  des  Siegers  und  dem  der  Nike. 
Das  heißt  also  doch  nicht,  nach  außen  greifen,  son- 
dern  sich  nach  innen  wenden,  Die  in  sich  kreisende 
Gruppe  ist  etwa  über  einem  Dreiviertelkreis  aufge- 
baut.  Das  kann  keine  Frontalansicht  ergeben.  Nike 
erscheint  fast  als  Rückenfigur,  auch  die  aus  dem  Um- 
riß  herausragende  Fama  wendet  sich  zu  ihr  nach  in- 
nen.  Der  Steinblock  ist  als  Masse  überwunden,  ausge- 
höhlt.  Die  bewegenden  Kräfte  strömen  nicht  nur  an 
den  Seiten  aufwärts,  sondern  von  innen  zu  Kopf  und 
Arm  der  Nike,  zur  Sonne,  zum  Haupte  des  Siegers. 
Der  Putto  an  der  Keule  ist  mehr  als  spielerische  Zu- 
tat:  er  hilft,  die  spannungsvolle  Öffnung  festzuhalten. 
Zur  Fülle  der  Bewegungen  unter  dem  Gesetz  des 
Hin-  und  Herwendens  im  spiraligen  Zug,  in  dem  auch 
die  Genien  und  die  Putten  aufgehen,  kommt  noch 
der  Reichtum  der  Formen,  der  Körper  und  Köpfe 
und  das  ganze  Prachtgebilde  einhüllt.  Das  knatternde 
Wehen  des  vielgestaltigen  Nike-Gewandes,  der  Glanz 
der  geschliffenen  Sonnenstrahlen,  dazu  die  klirrenden 
Panzergeschübe  dicht  neben  dem  flockig-weichen 

101

  

  

Quellen  und  Fließen  des  Haargelocks  der  majestäti- 
schen  Perücke  und  der  Flechten  der  Genien  - 
all 
das  überdeckt  malerisch  alle  Grundform  im  Dienst 
des  schaumig-schimmernden  Marmors. 

ist 

Werk, 

abwich, 

idealisierten 

Die  wenigen  freien  Körperpartien  zeigen  die  vibrie- 
rende  Epidermis  über  gespannten  Muskeln  ( Abb.  269, 
272).  Bis  in  die  Fingerhaltung  hinein  ist  die  aristokra- 
tisch  schmale  Hand  des  Prinzen  auf  der  Tuba  durch- 
gebildet,  die  des  Türken  dagegen  nervig  und  fest.  Wie 
weit  der  Kopf  Eugens  von  der  Vorlage,  einem  sicher 
schon 
ungewiß 
(Abb.  270).  Permoser  hatte  wohl  auch  Stichvorlagen 
zur  Hand  und  wußte,  daß  der  weltbekannte  Prinz  ein 
kleiner,  häßlicher  Mann  mit  vorstehenden  Zähnen 
und  hoher  Nasenkuppe  war.  Permoser  wußte  aber 
auch,  daß  Eugen  einen  fesselnden  Blick  hatte,  ein 
genialer  Heerführer  und  edler  Charakter  war  voller 
Energie,  Güte,  Bescheidenheit  und  Kunstverständnis 
dazu.  So  barg  er  in  die  Gesichtszüge  im  naturalisti- 
schen  Sinne  einiges  von  den  typischen  äußeren  Merk- 
malen  ein  —  den  etwas  geöffneten  Mund  und  eine 
hohe  Nasenkuppe  —,  führte  sie  aber  im  ganzen  zu 
idealisierendem  Ausdruck:  es  entstand  ein  bedeuten- 
der  Charakterkopf  von  überlegener  Größe.  Über  die 
vorgegebene  Form  hinaus  griff  Permoser  in  die  Tiefe 
des  Charakters,  psychologisch  deutend  wie  bei  seinen 
anderen  Bildnissen  auch.  Daß  er  sich  bei  diesem  un- 
wägbaren  Schöpfungsprozeß  selbst  vom  König  keinen 
Deut  abhandeln  lassen  konnte,  ist  verständlich. 

<sein 

Bildnis 

Türken 

ihm  sicher  vorgegebenen  Inschrift 

Es  heißt,  Permoser  habe  dem  im  Typus  bärtigen, 
unterjochten 
eingeprägt 
(Dok.  12n,  13a,  Abb.  271).  Man  sollte  das,  auch  mit 
der 
auf  dem 
Schriftblatt  in  der  Hand  des  Türken:  »Du  bist  Mar- 
cell«®®  nicht  hochspielen  so,  als  ob  Permoser  sagen 
wollte,  er  sei  der  Besiegte.  Diese  Deutung  entstammt 
den  Knittelversen  des  Hofpoeten  von  König  und  den 
Bemerkungen  geschwätziger  Chronisten.  Daß  man  Per- 
moser  in  einem  von  ihm  dargestellten  Bärtigen  selber 
zu  erkennen  glaubte,  lag  an  seinem  Aussehen.  Und 
daß  Prinz  Eugen  zugestimmt  hätte,  daß  sein  Künstler 
als  von  ihm  Unterjochter  dargestellt  werde,  ist  ebenso 
unmöglich.  Ein  Vergleich  des  Türken  der  Apotheose 
mit  Permosers  Selbstbildnis  auf  dem  Sockel  des  Chri- 
stus  in  der  Marter  von  1728  zeigt  zwei  verschiedene 
Köpfe®7,  Andrerseits  aber  könnte  man  es  dem  Schalk 

in  Permosers  Wesen  zutrauen,  daß  er  sich  in  zwiespäl- 
tiger  Art  dennoch  hier  darstellte.  Dann  aber  wäre 
nicht  Permoser  gemeint,  hinter  dem  sich  ein  Türke 
verbirgt,  sondern  der  besiegte  Türke  ist  dargestellt, 
der  etwas  von  Permosers  Zügen  annahm.  So  könnte 
im  Kunstwerk  ein  Selbsbildnis  eingeborgen  sein,  wie 
etwa  das  von  Adam  Kraft  von  1493/1496  in  dessen 
‚  Sakramentshaus  in 
St.  Sebald  zu  Nürnberg.  Dann 
aber  wäre  ein  solches  Bildnis  von  Permoser  durch 
den  Türkenkopf  verfremdet  worden,  dazu  auch  ba- 
rock  dramatisiert. 

Das  Werk  hat  eine  lange  Ahnenreihe  (Abb.  273, 
54).  Damit  ist  nicht  kompilierte  Nachahmung  ge- 
meint,  Permoser  schöpfte  aus  der  Fülle  der  Inbilder 
und  kam  so  zum  neuen  Werk.  Am  Anfang  stehen 
Michelangelos  Sieger  und  Giovanni  da  Bolognas  Sieg 
der  Tugend,  beide  in  Florenz.  Da  kniet  der  Besiegte 
in  ähnlicher  Haltung,  ragt  in  schräg  aufschwingender 
Serpentinata  die  Tugend  empor.  Vor  allem  aber  ist 
Bernini  zu  nennen.  Seine  in  verwandter  Schrägnei- 
gung  sitzende  Veritä  zeigt  schon  die  weite  Spannung 
zwischen  Sonnenscheibe  und  Haupt.  Mehr  noch  ist 
Berninis  Gruppe  Habakuk  und 
von 
1656/1657  in  S.  Maria  del  Popolo  in  Rom  (Abb.  274) 
der  Permosers  nahe:  in  der  Schrägstellung  des  Pro- 
pheten,  dem  heranfliegenden  Engel,  der  Blickbindung 
zwischen  beiden,  überhaupt  im  Bau  der  Gruppe  nach 
innen  hinein  und  von  daher  nach  außen.  Denn: 

Engel 

der 

Permoser  wird  ferner  den  Statuenschmuck  der  Pra- 
ger  Karlsbrücke  gekannt  haben,  vor  allem  Matthias 
Brauns  Liutgard-Gruppe  von  1710  (Abb.275).  Sie 
ist  der  Apotheose  verwandt  als  gedrängt  figurenreiche 
Gruppe  mit  lebhaft  bewegtem  Umriß.  Vor  allem:  ihre 
seitliche  Rückenfigur  verbindet  sich  mit  der  höher 
angeordneten  Hauptfigur  in  Geste  und  Blick.  Dieser 
zeitlich  vor  den  Apotheosen  liegende  Aufbau,  der  in 
gleicher  Konsequenz  bei  den  Gruppen  der  Karls- 
brücke  nicht  wieder  erscheint,  steht  Permosers  Werk 
sehr  nahe.  Eine  Verbindung  Braun-Permoser  ist  um 
so  mehr  sicher,  als  andererseits  der  Prager  Chronist 
Pelzel  1782  von  mehreren  Besuchen  Brauns  in  Dres- 
den  und  von  »vielen  Arbeiten  von  ihm  im  Großen 
Garten«  berichtet.  Nimmt  man  hinzu,  daß  in  Brauns 
Werk  mehrfach  permoserische  stilistische  und  motiv- 
liche  Anregungen  auftauchen,  so  darf  man  mit  Sicher- 
heit  annehmen,  daß  der  1684  geborene  Braun  zwi- 

86  Die  Worte,  eine  antikisierende  Parallelisierung  des  Ba- 
rock,  beziehen  sich  auf  Marcus  Claudius  Marcellus,  der  in 
Roms  schwerster  Zeit  nach  der  Niederlage  bei  Cannae  216 
v.  Chr.  die  von  Rom  abgefallene  Stadt  Syracus  belagerte  und 
einnahm. 
87  Außer  dem  Selbstbildnis  auf  dem  Sockel  des  Christus  aus 

dem  Taschenberg-Palais  (W.  103)  soll  sich  auch  in  einer  ver- 
schollenen  Gruppe  im  Großen  Garten,  die  Malerei  und  Bild- 
hauerkunst  darstellte,  ein  Bildnis  Permosers  befunden  haben 
(W.  31d),  ebenso  in  der  gleichfalls  verschollenen  Gruppe  aus 
privatem  Dresdner  Besitz,  Minerva  im  Kreise  von  Kindern, 
ein  Kopf,  der  als  Bildnis  Permosers  gedeutet  wurde  (W.  31g). 

102 

 

r 

  

  

schen  1704  und  1709  Permosers  Schüler  war.  Ob  nun 
Brauns  Aufbau  der  Liutgard-Gruppe  von  1710  Per- 
mosers  Werk  von  1718  anregte  oder  ob  gar  eine  ähn- 
liche,  verschollene  Arbeit  Permosers  von  vor  1710 
für  Braun  das  Vorbild  war,  ist  nicht  zu  entscheiden. 
Jedenfalls  aber  scheint  mir  Permosers  Bindung  an 
Berninis  Habakuk  die  erste  und  unmittelbare  Grund- 
lage  für  seine  Apotheose  zu  sein. 

Schließlich  muß  auf  Pierre  Puget  verwiesen  werden. 
Seine  Hermen  am  Rathaus  zu  Toulon  hatten  Permo- 
sers  Satyrn  stark  beeinflußt.  Puget  schuf  aber  auch 
solche  zum  Emporschweben  bereite  Gruppen,  etwa 
die  Immaculata  in  Genua  in  den  sechziger  Jahren. 
Am  nächsten  steht  der  Apotheose  Permosers,  wie  es 
Erika  Tietze-Conrat  1914  beschrieb,  Pugets  Perseus- 
Andromeda-Gruppe  im  Louvre,  die  1684  in  Toulon 
vollendet  wurde  (Abb.  276).  Nun  ist  gewiß  der  weit- 
hin  einmalige  Umriß  beider  Gruppen  eindeutig  ver- 
wandt,  die  Vielfalt  barock  bewegter  Formen  ebenso. 
Aber  das  Entscheidende  ist  dennoch  Permosers  eige- 
ner  Stil.  Pugets  Werk  ist  frontal  komponiert  und  of- 
fen.  Perseus  wendet  dazu  sein  Haupt  seitlich  aufwärts, 
Prinz  Eugen  wendet  sich  hinab  und  hinüber  zur  Nike. 
Weit  näher  steht  auch  hier  Berninis  Habakuk  als  das 
den  Aufbau  entscheidende  Erinnerungsbild ®®. 

In  Dresden  gab  es  um  das  Werk  einige  Verwirrung. 
Wackerbarth  hatte  die  Vielfalt  der  Zutaten  und  eine 
Entfernung  vom  Geschmack  der  Antike  gerügt.  Er 
wird  nicht  der  einzige  Tadier  gewesen  sein.  Tatsäch- 
lich  aber  schuf  Permoser  hier  die  letzte  Gruppe  des 
reinen  Barock:  Er  trieb  die  Möglichkeiten  raumhalti- 
ger  Bewegung  zur  äußersten  Grenze,  multiplizierte 
die  Bewegungsströme,  führte  den  freien  Raum  bis 

in  die  Gruppe  hinein  und  überdeckte  das  Ganze  mit 
dem  Glanz,  dem  Prunk  und  der  Pracht  des  Barock. 

überspielen 

Sitzhaltung  des  Prinzen 

Und  gerade  dieser  Reichtum,  der  die  denn  doch 
sollte, 
fatale 
dürfte  sehr  wahrscheinlich  Permoser  ebensowenig  be- 
friedigt  haben  wie  die  Einordnung  der  Hauptfigur 
selber.  So  ließ  ihn  das  Thema  nicht  los.  Auf  der  Suche 
nach  einer  für  ihn  endgültigen  Lösung  entstanden  die 
beiden  Apotheosen  für  die  Schloßgärten  in  Oberlichte- 
nau  und  in  Elstra  (W.89,  90).  Das  Oberlichtenauer 
Werk  ist  nach  glaubhafter  Überlieferung  ein  Ankauf 
des  Kammerherrn  von  Holtzendorff  für  seinen  um 
1725  angelegten  Park.  Ob  nun  das  Werk  in  Elstra 
ein  Geschenk  August  des  Starken  an  den  Schloßherrn 
v.  Knoch,  oder  ob  es  vielleicht  mit  dem  Herkules 
Saxonicus  zusammen  ein  Ankauf  war,  ist  ungewiß. 
In  königlichem  Besitz  waren  beide  Apotheosen  nicht. 
Diese  Werke  entstanden  nach  März  1722;  denn  erst 
damals  erhielt  August  der  Starke  den  Orden  des  Gol- 
denen  Vlieses,  den  beide  Apotheosen  zeigen.  Viel- 
leicht  war  dies  Ereignis  ein  wenn  auch  nur  äuße- 
rer  Anlaß  zur  Entstehung  der  Werke.  Ihr  Stil  bestätigt 
die  Datierung. 

Permoser  löste  sich  zunächst  vom  Reichtum  kleiner 
Formen,  den  er  über  die  Eugen-Apotheose  ausgebrei- 
tet  hatte,  verzichtete  also  auf  das  malerische  Licht- 
schattenspiel  zugunsten  eines  klaren  figürlichen  Auf- 
baus.  Vor  allem  strich  er  aus  seinem  Programm  für 
beide  Apotheosen  die  Wendung  der  Figuren  nach  in- 
nen.  Er  öffnete  die  Gruppen. 

Bei  aller  Dreidimensionalität  überwiegt  deshalb  in 
der  Oberlichtenauer  Gruppe  (W.89,  Abb.277),  die 
der  Wiener  sonst  noch  nahesteht,  die  Frontalansicht. 

88  Zum  Thema  -  nicht  zur  Form  —  der  fürstlichen  Apotheose: 
Es  tritt  bei  Permoser  und  bei  Donner  nicht  zum  ersten  Male 
auf.  Schon  die  Darstellung  des  Fürsten  im  Imperatorenge- 
wand,  so  Mocchis  Farnese  in  Piacenza,  die  Standbilder  und 
Reiterbilder  Ludwigs  XIV.,  Schlüters  Königsberger  Statue 
Friedrichs  I.,  vor  allem  sein  Reiterstandbild  des  Großen  Kur- 
fürsten  —  dort  auch  die  Sockelfiguren  als  integrierende  Be- 
standteile  des  Reiters  —,  sie  alle  sind  zumindest  auf  dem  Wege 
dahin.  Ganz  zum  Thema  gehört  die  Reiterstatuette  Maximi- 
lians  II.  von  de  Groff  von  1719  mit  dem  Besiegten  zu  Füßen 
und  dem  Ruhmesgenius  überm  Haupte.  Die  Reihe  —  ein- 
schließlich  der  Epitaphien  —  braucht  hier  nicht  abgeschritten  zu 
werden  :  Permoser  ging  eigene  Wege.  Vgl.  Feulner  1929,  S.  27f. 
Beziehungen  M.  Brauns  zu  Permoser:  Die  Nachricht  über 
Brauns  Aufenthalt  in  Dresden  lautet  bei  Pelzel  1782,  S.  125 
und  128: 
»Man  ließ  ihn  (Braun)  also  nach  Dresden  kommen, 
wo  er  einige  Sommer  mit  Arbeit  zubrachte.  Hierauf  wurde 
er  nach  Wien  gerufen...«. 
»Im  Großen  Garten  zu  Dresden 
sind  viele  Arbeiten  von  ihm...«.  Der  Wortlaut  läßt  auf  zeit- 
weilige  Berufung  nach  Dresden  schließen,  er  dürfte  sich  aber 

auf  die  Zeit  weit  nach  1710  beziehen.  Immerhin  kann  man 
auch  hieraus  eine  frühere  Bekanntschaft  mit  Permoser  ablei- 
ten.  Es  kommt  noch  dies  hinzu:  Ähnlich  wie  im  Falle  der 
Troppau-Eisgruber  Kopien  von  Georg  A.  Heinz(?)  nach 
Permosers  Leipziger  Figuren  (vgl.  W.  44)  gibt  es  auch  von 
Braun  etwa  eine  Kopie  des  verschollenen  Leipziger  Mars 
als  Herkomanus  in  Kukus  (Abb.  56  bei  Poche  1965)  oder 
den  Atlas  auf  dem  Tor  des  Wrtba-Gartens  in  Prag  (Abb.  71 
bei  Poche  1965).  Auch  das  könnte  zumindest  auf  die  Möglich- 
keit  hinweisen,  daß  es  zur  Apotheose  Permosers  verschollene 
verwandte  Kompositionen  von  ihm  aus  der  Zeit  vor  1710 
gegeben  hat,  die  Brauns  gewiß  eigene  Leistung  beeinflußt 
haben  könnten. 

E.W.  Braun  (Kat.  Nürnberg  1955,  S.70)  schreibt,  leider 
ohne  Quellenangabe,  daß  zwei  Marmorwerke  Mathias  Brauns 
für  Dresden  archivalisch  gesichert  seien.  Sie  sind  wie  alles 
von  Mathias  Braun  für  diese  Stadt  Geschaffene  im  Großen 
Garten  1759/1760  zerstört  worden. 

Für  freundliche  Auskünfte  danke  ich  Herrn  Dr.  Emanuel 

Poche,  Prag,  sehr. 

103

Nike  ist  zur  Seite  getreten.  Nun  erkennt  man,  daß 
hier  der  Sieger  auf  einem  hohen  Podest  sitzt,  der  be- 
siegte  Türke  hockt  jetzt  mit  aufgerecktem  Oberkörper 
tief  unten, 

Anstelle  der  verschlungenen  Spiralkurven,  die  der 
Eugen-Apotheose  den  inneren  Halt  gaben,  ist 
die 
steile  Diagonale  getreten,  Die  aufgestützten  Arme  des 
Türken  und  der  Fama  Jeiten  die  Bewegung  über  das 
linke  Bein  und  den  Arm  des  Siegers  zu  seinem  Haupt 
hinauf.  Es  krönt  nun  wirklich,  großartig,  freier  als 
beim  Prinzen  Eugen,  die  Apotheose;  denn  die  steile 
Gegendiagonale,  die  vom  rechten  Bein  des  Siegers 
in  die  betont  hervorgehobene  Herkuleskeule  empor- 
stößt,  läuft  weit  vorm  Haupte  des  Königs  vorbei. 
So  erst  wird  die  Spannung  deutlich,  die  über  den 
rechten  Arm  zwischen  Hand  und  Haupt  schwingt. 
Diese  Weite  wird  noch  dramatisch  verdoppelt  durch 
den  Blick 
Sie 
schwebt  draußen  und  tief  unten.  Ihr  Siegesruf  zum 
zugeneigten  Haupt  des  Siegers  ist  eindringlicher,  lau- 
ter  als  im  Wiener  Werk.  Es  genügt  auch,  daß  Nike 
nur  das  Zeichen  der  Ewigkeit  emporhält,  die  Sonne 
des  Ruhmes  strahlt  aus  dem  Haupt  des  Königs  selber. 
Daß  er  dem  Herkules  gleich  sei,  zeigt  nicht  nur  die 
betont  hervorgehobene  riesige  Keule,  sondern  auch 
das  von  der  Schulter  schlaff  herabhängende  Löwenfell 
mit  dem  Kopf  der  nun  gefahrlosen  Bestie.  Der  gel- 
lende  Ruf  der  Tuba  mochte  unter  der  Hand  des  Sie- 
gers  verstummen. 

der  Nike  zu  ihrem  Heros  hinauf. 

Permoser  verzichtete  hier  auch  auf  ein  der  Apo- 
theose  gemäßes  idealisiertes  Bildnis  (  Abb.  278).  Gera- 
dezu  nebenbei  entstand  ein  Porträt,  das  den  Charak- 
ter  des  Königs  in  letztgültiger  Form  offenlegte.  Das 
natürliche  Haar  ist  zurückgestrichen,  um  die  Ge- 
sichtszüge  herauszuheben.  Permoserische  Sensibilität 
modellierte  feinnervig-vibrierende  Züge.  Ein  weiches 
Kinn  liegt  unter  den  ebenso  weichen,  leicht  bewegten 
Lippen.  Um  dem  sonst  verschwimmenden  Blick  einige 
Festigkeit  zu  geben,  sind  die  Pupillen  eingezeichnet. 
Das  ist  der  Mann,  der  das  Kunstwerk  als  Lebens- 
grundlage  anerkannte,  der  dazu  ein  glänzender  Orga- 
nisator  und  Wirtschaftspolitiker  war.  Der  unbestimmt 
schweifende  Blick  1läßt  den  König  als  unbeständig  und 
vorschnell  erkennen.  Er  erlebte  ja  doch  in  der  großen 
Politik  harte  Enttäuschungen  und  erkannte  schließ- 
lich,  daß  die  so  schwer  zu  behauptende  Krone  Polens 
Ursache  des  »  verderblichsten  Krieges  der  Welt«  war. 
So  spricht  denn  auch  tiefe  Resignation  aus  den  Zügen 
des  früh  gealterten  Herrschers.  Ein  vollgültiges  Por- 
trät  krönte  nun  die  Gruppe,  die  umso  spannungsgela- 
dener  wirkte,  weil  sie  von  der  Fülle  des  Ornaments 
frei  war.  Für  Permoser  bedeutete  das  eine  Rückkehr 
in  seine  ihm  eigene  Kompositionsordnung.  Vielleicht 
meinte  er,  daß  er  bei  der  Eugen-Gruppe  durch  die 

104 

Bindung  an  den  Auftrag  sich  davon  entfernt  und  nun 
wiedergefunden  habe.  Zur  Bestätigung  dessen  schlug 
er  seinen  vollen  Namen  in  dieses  Werk.  Da  die  Ober- 
lichtenauer  Gruppe  trotz  aller  Abwandlung  der  des 
Prinzen  Eugen  im  Aufbau  des  thronenden  Heros  nahe 
stand,  möchte  man  ihre  Entstehung  um  1722/1723 
ansetzen. 

In  der  Komposition  der  Elstraer  Gruppe  (W.90, 
Abb.  279-283)  ging  Permoser  noch  weiter.  Im  Schwe- 
ben  und  Sitzen  des  Heros  war  für  ihn  doch  wohl 
ein  Rest  von  statischer  Unklarheit.  So  stellte  Permo- 
ser  nunmehr  seine  Figuren  wieder  fest  auf  den  Boden. 
Er  erinnerte  sich  dabei  des  Siegers  von  Michelangelo 
in  Florenz,  der  sich  standfest  über  dem  hochgebauten 
rechten  Bein  erhebt.  Dem  wie  dort  gebeugt  knienden 
Unterjochten  stellte  hier  der  Sieger  nicht  das  Knie, 
sondern  den  Fuß  auf  die  Schulter.  Aber  Permosers 
Statue  ist,  anders,  ein  Geschöpf  des  Barock:  er  steht 
nicht  auf  dem  Besiegten,  er  schreitet  über  ihn  hinweg! 
Und  weiter :  Permoser  verdoppelt  dieses  neue  Grund- 
motiv:  Im  Gleichschritt  mit  dem  klirrenden  Vorwärts 
des  Gepanzerten  eilt  Nike  nicht  auf  ihn  zu,  sondern 
voran.  Ihr  rechtes  Bein  tritt  mit  gleicher  Festigkeit 
auf.  In  gerader  Haltung  —  auch  das  ist  neu  —  blickt 
sie  zurück  und  hält  dem  Triumphierenden  das  Ewig- 
keitssymbol  als  sicheres  Versprechen  entgegen.  Fama 
ist  weit  hinter  und  unter  die  Dreiergruppe  gesetzt, 
nur  die  Mündung  ihrer  Tuba  reicht  zur  Hüfte  des 
Siegers  in  die  Szene  hinein.  So,  wie  er  die  Verkündung 
des  Ruhmes  mit  der  Linken  abwehrt,  beachtet  er 
kaum  noch  den  Anruf  der  Nike.  Er  hebt  den  Mar- 
schallstab  wie  ein  Signal  zum  Aufbruch,  nicht  mehr 
die  Keule:  das  Löwenfell  kennzeichnet  ihn  genügend 
als  Herkulier. 

und 

hoher 

breiter 

Kinnpartie 

Das  Thema  ist  entscheidend  neu  gefaßt.  Vom  passi- 
ven  Emporgehobenwerden  des  Helden  stellt  Permoser 
nun  den  aktiven  Heros  im  Geleit  der  Nike  dar.  Deshalb 
ist  auch  der  Kopf  vom  bildnishaften  zum  idealisierten 
Porträt  gewandelt.  Die  Züge  des  alternden  Königs 
sind  überlegen  lächelnd,  zugleich  aber  fest  geformt  mit 
energischer, 
Stirn. 
Das  natürliche,  offene,  weitlockige  Haar  ist  vom 
Sturm  durchweht,  der  Blick  in  die  Ferne  gerichtet. 
Diese  Umdeutung  des  Themas  geht  über  die  bisherige 
Form  hinaus,  rückt  also  das  Werk  an  die  letzte  Stelle. 
Es  dürfte  zwischen  1723  und  1725  entstanden  sein. 
Wie  so  oft  bei  Permoser  weist  auch  die  Elstraer 
Gruppe  auf  zukünftiges.  Etwa  zehn  Jahre  später  ent- 
stand  Raphael  Donners  Apotheose  Kaiser  Karls  VI., 
die  seit  etwa  1770  im  Wiener  Belvedere  mit  der  Per- 
mosers  vereint  ist  (Abb.  284).  Von  diesem,  noch  pa- 
thetisch  überhöhten  Werk  des  Barock  zu  dem  stillen, 
schon  vorklassizistisch  kühlen  Donners  führt  keine 
unmittelbare  Verbindung.  Der  rund  vierzig  Jahre  jün- 

 

gere  Meister  stellt  den  Kaiser  geradezu  akademisch 
als  Standifgur  eines  Caesaren  mit  Lorica  und  Mar- 
schallstab  dar.  Schmiegsam  schwebt  Nike  zu  leiser 
Zwiesprache  heran.  Wenn  auch  Permoser  zehn  Jahre 
früher  seinen  Helden  mit  dem  Erdboden  verbindet, 
so  ist  das  doch  nicht  dasselbe  wie  bei  Donner:  dort 
der  laute  Accord  des  Schreitens  mit  fest  aufgesetzten 
Füßen,  hier  ruhig  ponderiertes  Stehen  und  sanfte  Be- 
wegung.  Dennoch  war  es  Permoser,  der  diese  Kompo- 
sition  vorbereitete:  die  an  den  Sockel  gebundene  Fi- 
gur  mit  dem  Marschallstab,  die  Nike  zur  Rechten 
mit  dem  Ewigkeitssymbol,  der  Blick  beider  zueinan- 
der  kommen  bei  ihm  zuerst  vor  und  kehren  bei  Don- 
ner  wieder.  Man  darf  der  Nachricht,  daß  Donner 
»einige  Zeit«  bei  Permoser  in  Dresden  war,  vertrauen. 
Wenn  er  der  Apotheose  Eugens  wegen  dort  gewesen 
sein  sollte,  dann  sicher  nicht  »kurz  vor  1720«,  wie 
es  Blauensteiner  annimmt.  Wenn  sie  der  Anlaß  war, 
zu  Permoser  zu  reisen,  dann  kann  das  am  überzeu- 
gendsten  nach  dem  Eintreffen  des  Werkes  in  Wien 
gewesen  sein,  also  nach  1721. 

Die  auffallende  kompositionelle  Verwandtschaft 
des  Elstraer  und  des  Donnerschen  Werks  läßt  die 
Vermutung  zu,  daß  Donner  nach  1722  und  vor  1725, 
als  er  nach  Salzburg  ging,  vielleicht  nur  für  kürzere 
Zeit,  bei  Permoser  war.  Genau  in  dieser  Zeit  könnte 
er  die  Entwicklung  des  Apotheosen-Themas  erlebt  ha- 
ben,  um  sich  dessen  bei  seinem  Werk  von  1734  zu 
entsinnen. 

Wiederau 

Sein 

lassen. 

Sieben  Jahre  hatte  sich  Permoser  mit  dem  Thema 
der  Apotheose  beschäftigt,  dreimal  ein  Epos  auf  den 
in  barock-opernhaftem 
Helden  komponiert  und  es 
Crescendo  aufklingen 
vielschichtiges 
Temperament  gab  ihm  aber  gleichzeitig  auch  lyrische 
Melodien  ein: 
1724  schlug  er  Namen  und  Datum 
in  die  Plinthe  seiner  Wiederauer  Venus  Anadyomene 
(W.91,  Abb.  285).  Eine  Jugendliche  weibliche  Gestalt 
schwebt  in  sanfter  Drehung  empor  und  blickt  ab- 
wärts  auf  den  zu 
ihr  heraufkletternden  Amor.  Er 
kniet  auf  einem  Delphin,  der  auch  der  Venus  als 
Stütze  dient.  Ihre  Linke  greift  zu  Amor.  Mit  der  Rech- 
ten  hebt  sie  ihr  Gewand  über  die  Schulter.  Ein  hoher 
Blumenkorb  steht  an  der  Seite. 

Die  Bewegung  des  Aufsteigens  und  Sichneigens,  die 
einer  gespannten  Kurve  und  dazu  einer  spiraligen 
Wendung  eingeschrieben  erscheint,  bindet  den  Kör- 
per  fest  in  kontrapostischen  Aufbau.  Das  rhythmische 
Hin  und  Her  und  Auf  und  Ab  wird  noch  deutlich 
betont  durch  das  nach  innen  gelegte  Knie  und  den 
nach  außen  gesenkten  Kopf,  durch  den  gehobenen 

Arm  hier  und  den  gesenkten  dort.  Dennoch  ist  die 
Schwingung  des  Körpers  so  leicht  und  schmiegsam, 
sind  die  Bewegungen  so  sanft,  die  Glieder  entspannt, 
die  Gelenke  weich  gerundet,  so  daß  man  die  Stille 
spürt,  die  sich  über  dem  Ganzen  breitet. 

Amor  begrüßt  die  dem  Meer  entstiegene  Göttin. 
Der  häßliche,  doch  hilfreiche  Delphin  am  Boden  mag 
ein  mit  Humor  zugefügtes  Zeichen  des  wäßrigen  Ele- 
ments  sein. 

Das  Gewand  der  Venus  ordnet  sich  den  gleitenden 
Bewegungszügen  ein.  Es  umspielt  die  Schwingung  der 
Gestalt,  umschließt  den  Körper  in  dünnen  Strichfal- 
ten,  verschmilzt  mit  den  weichen  Rundungen.  Ein 
Blütenregen  rieselt  über  die  Göttin  als  Willkommens- 
gruß  der  Mutter  Erde.  In  das  Haupthaar  flechten  sich 
die  Blumen,  über  die  Brust  fallen  sie;  Amor  hält  ein 
Bündel  davon  über  ihrem  Leib;  und  noch  einmal  er- 
scheinen  die  lockeren  Gewinde  auf  dem  hohen  Korb 
am  Boden. 

Permoser  hat  selten  soviel  flockige  Formen  von 
flimmernden  Licht-  und  prickelnden  Schattenflecken 
malerisch  über  eine  so  gelöste  Erscheinung  ausgegos- 
sen.  Was  er  in  der  Eugen-Apotheose  begonnen  hatte, 
führte  er  hier  zum  Ziel.  Aber  bis  auf  den  Hintergrund 
des  kompositionellen  Aufbaus  ist  nun  nichts  mehr 
von  barocker  Spannung  spürbar,  nichts  mehr  von 
pathetischer  Aktion,  sondern  passive  Gesinnung  des 
Rokoko.  In  der  Auflösung,  im  Verschwimmen  der 
Formen,  auch  in  der  Zurückhaltung  und  Stille  trägt 
das  Werk  alle  Zeichen  des  Spätstils  Permosers. 

Von  den  gotischen  Kindengeln  und  den  antiken 
Eroten  her  hatte  sich  seit  der  Renaissance  bis  zum 
späten  Barock  hin  das  Heer  der  Putten,  geflügelter 
und  ungeflügelter,  entwickelt,  die  sich  als  Engel  in 
Kirchen,  als  Kinder  in  Schlössern  und  Parkanlagen 
versammelten,  Heilige  und  Allegorien 
begleiteten, 
auch  selbständig  allegorische  Bedeutung  verkörper- 
ten. 

Wo  immer  es  Permoser  möglich  erschien,  hat  er 
die  Putten-Kinder  in  seinen  Werken  mitwirken  und 
sie  auch  selbständig  auftreten  lassen.  Seine  einzige 
noch  vollständig  vorhandene  Puttenreihe  sind  die  Jah- 
reszeiten  für  den  Schloßpark  Wiederau,  die  Permoser 
1724  signierte  und  datierte 

(W.  92a-d). 

Ganz  im  Gegensatz  zur  Stille,  die  der  Venus-Statue 
eigen  ist,  lärmt  das  muntere  Putten-Völkchen.  Permo- 
sers  Temperament  improvisiert  hier,  hält  Augenblicke 
der  unwillkürlichen  Bewegung  fest. 
Der  Frühling 
(Abb.  286),  ein  personifizierter  Wind,  schüttet,  mit 
zurückgeworfenem  Köpfchen  breitbeinig  im  Lauf  in- 
nehaltend,  eine  Schale  voller  Blüten  aus.  Der  Winter 
(Abb.  289),  zwischen 
Holzstoß  und  qualmendem 
Feuer,  wird  vom  eisigen  Sturm  geschüttelt.  Er  stemmt 

105

  

  

alter 

Meister, 

spätzeitlich 

sich  ihm  entgegen  und  wirft  den  Kopf  zurück.  Im 
nächsten  Augenblick  wird  das  schützende  Fell,  das 
sich  eben  noch  hinter  ihm  wie  ein  Segel  breitet,  fortge- 
flogen  sein:  das  Ganze  in  Umriß  und  Binnenzeich- 
nung  ein  wirbelnder  Rocaille-Schnörkel.  Aber  eben 
noch  nicht  abstrakt,  sondern  gehalten  im  Rhythmus 
des  standfesten  Körpers.  Dieselbe  Festigkeit  ist  dem 
Sommer  (Abb.  287)  eigen,  der  wie  das  Ährenbündel, 
das  er  hält,  in  senkrechter  Frontstellung  ohne  jede 
Wendung  dasteht.  Das  in  große  Falten  gelegte  Len- 
dentuch  hat  der  Spätzeit  entsprechend  konkave  Flä- 
typisch 
chen.  Auch  der  Kopf  ist 
in 
Permosers  Werk  — 
nicht 
mehr  die  Eleganz  des 
Minerva-Putto,  sondern  ein  flachgesichtiger,  hoch- 
stirnig  schelmischer  Typ  wie  der  Drachenjunge  oder 
wie  die  Kinder  der  Apotheose  es  sind.  Den  Meißel 
führte  ein 
nicht 
mehr  ganz  seinem  Willen.  Etwas  von  der  Härte  der 
Zeichnung  bleibt 
skizzen- 
In  derselben  Art  ist  auch  der  Herbst 
hafter  Eile. 
(Abb. 
288) 
gebildet 
mit  seinem  zeichnerisch  ge- 
meißelten,  etwas  flachem  Gesicht.  Die  Darstellung 
eines  Weinbauernjungen,  der  auf  einem  Kelterfaß 
hockt  und  Trauben  preßt,  ist  realistische  Erzählung. 
Kaum,  daß  die  Komposition  des  schräg  sitzenden 
Körpers  und  des  dazu  in  die  Gegenrichtung  geneigten 
Köpfchens  als  barocke  Verräumlichung  spürbar  wird. 
Die  vielfältig  offene  Komposition  bei  Frühling  und 
Winter,  die  Nachahmung  einer  Großfigur  beim  Som- 
mer  und  die  unstatuarische  Genrefigur  des  Herbstes: 
sie  alle  tragen  Merkmale  der  Kleinplastik.  Zur  Statue 
vergrößert  ist  etwa  der  Herbst  undenkbar,  aber  sehr 
wohl  verkleinert.  Das  galt  für  die  Schäfergruppe  auf 
dem  Französischen  Pavillon  und  so 
es  für  den 
Herbst,  der  in  der  realistischen  Art  des  Genre  ebenso 
an  Porzellanfiguren  erinnert. 

ohne  Modellierung  in 

Schlag  folgte 

der 

gilt 

Nachwirkungen  im  Porzellan 

War  schon  die  Wiederauer  Venus  ein  Vorgriff  auf 
künftiges,  so  haben  wir  bei  anderen  Werken  Permo- 
sers  den  wohl  einmaligen  Fall  vor  uns,  daß  sie  fünf- 
undzwanzig,  ja  fünfzig  Jahre  nach  seinem  Tode  neu, 
zeitgemäß,  modern  als  Porzellankopie  auftauchen. 
Das  wurde  bereits  für  den  Fall  Doccia  besprochen. 
Es  sei  gestattet,  etwas  von  den  Werken,  deren  Vorbil- 
der  von  Permoser  stammen,  aufzuführen.  Vollstän- 
digkeit  wird  dabei  kaum  erreicht  werden.  Der  Vor- 
gang  bedeutete  nicht  nur  die  einfache  Herstellung 
einer  Replik,  sondern  bezeichnet  den  Weg  vom  ein- 

maligen  Kunstwerk  zum  Objekt  der  Manufaktur, 
dazu  noch  zum  kunsthandwerklichen  Schmuck-  ja, 
Gebrauchsgerät  etwa  durch  das  Anfügen  von  Leuch- 
tertüllen. 

1773 

kopierte 

Ähnlich  wie  in  Doccia,  wo  in  den  Verkaufskatalo- 
gen  von  spätestens  1757  Porzellanfiguren  nach  Per- 
mosers  Elfenbeinwerken  von  ca.  1690/1695  auftauch- 
ten,  verhielt  es  sich  mit  Braunschweig-Fürstenberg.  - 
Die  Modelleure  der  1753  gegründeten  Manufaktur 
stützten  sich  für  ihre  Entwürfe  auf  Kleinplastik  der 
herzoglichen  Sammlung.  Zeitweise  lebten  und  arbeite- 
ten  sie  sogar  in  Braunschweig.  Einmal  formte  der 
älteste  der  Modelleure,  Simon  Feilner,  1757  Permo- 
sers  Braunschweiger  Frühling  ohne  das  Füllhorn  mit 
einer  Blütenranke  nach  (Abb.  290).  Anton  Carl  Lup- 
lau 
die  Herkules-Omphale-Gruppe 
(Abb.  291),  die  beiden  Braunschweiger.  Jahreszeiten 
Herbst  und  Winter  1774  (Abb.292,  293)  und  die 
Prinz-Paris-Figur  1775  (Abb.294),  die  nur  auf  ein 
Werk  Permosers  zurückgeht.  Johann  Christoph  Rom- 
brich  nahm  sich  noch  einmal  1779/1780  die  Herkules- 
Omphale-Gruppe  zum  Vorbild  für 
seitenver- 
kehrte  Komposition  (Abb.  295),  die  besser  räumlich 
empfunden  ist  als  Luplaus  flach-unbeholfenes  Werk. 
Dann  setzte  Rombrich  in  eine  eigene  Reihe  der  Kin- 
der-Jahreszeiten 
Schlittschuhläufer 
Kändlers  von  etwa  1745  ein,  der  auf  Permoser  und 
Thomae  zurückgeht  (W.93g,  Abb.  296).  Darüber 
später.  Schließlich  ergänzte  Carl  Gottlieb  Schubert 
1778  die  Jahreszeitenreihe  Luplaus  um  die  geschickt 
modellierten  Kopien  von  Permosers  Frühling  und 
Sommer  (Abb.  297,  298).  Ferner  ist  es  möglich,  daß 
ein  Apoll  Feilners  von  1757/1758  (W.  93a,  Abb.  299) 
und 
(W.93b, 
Abb.  300)  auf  unbekannt  gebliebene  Vorbilder  Per- 
mosers  zurückgehen.  Das  alles  sind  Arbeiten  zwischen 
1757  und  1780,  die  zu  Permosers  Werk  von  vor  1700 
als  offen  angezeigte  Kopien  gehören. 

Rombrichs 

1779/1780 

Atlas 

1772 

eine 

den 

ein 

von 

Bis  nach  England  reichte  die  Wirkung  der  Permo- 
serschen  Jahreszeiten.  Die  Beobachtungen,  die  Rack- 
ham  1917  machte,  indem  er  zwei  Darstellungen  des 
Sommers,  die  dem  Braunschweiger  Sommer  ihre 
Form  verdanken,  als  Werke  der  Manufaktur  Bow 
feststellte,  kann  man  nunmehr  so  bestimmen,  daß  die 
Schubertsche  Figur  des  Sommers  nach  England  kam 
oder  von  einem  Mitglied  der  englischen  Manufaktur 
in  Fürstenberg  gesehen  und  in  Bow  vor  dem  Ende 
der  Manufaktur  1776  nachmodelliert  wurde.  Dann 
aber  muß  Schubert  seine  Figur  nicht  erst  1778,  son- 
dern  bereits  spätestens  1775  modelliert  haben  ®°. 

89  Über  die  Manufaktur  Fürstenberg  schrieb  ausführlich 
Scherer  1909.  Im  einzelnen  zu  Simon  Feilner  ebd., 
S.  29 

u.  pass.  Kopien  nach  Permoser:  Frühling  1757,  Nr.  123,  ein 
Permoser  verwandter  Apoll  1757/1758,  Nr.  126  (möglicher- 

106 

 

auf 

geschweiftem, 

ornamentiertem 

Auch  die  junge  Berliner  Manufaktur  unter  Wegely 
zwischen  1751  und  1757  hat  sich  an  Permosers  Werke 
gehalten  wie  überhaupt  an  meißnisches  Formengut. 
Eine  kleine,  dick  glasierte  Figur  eines  Winters  in  Kre- 
feld 
Sockel 
(Abb.  301),  der  ganz  dem  von  Eberlein  vor  1749  in 
Meißen  modellierten  entspricht,  nahm  etwas  von  Per- 
mosers  Winter  von  1690,  mehr  aber  den  Vulkan  am 
Kronentor  zum  Vorbild.  Der  Modelleur,  Ernst  Hein- 
rich  Reichardt,  kopierte  Körper-  und  Kopfhaltung, 
ließ  den  Putto  weg  und  führte  geschickt  Flammenstoß 
und  Armhaltung  seitenverkehrt  aus.  Das  ist  nicht  das 
Ergebnis  eines  seitenverkehrten  Stichs,  sondern  die 
bewußte  Wandlung  zu  einer  Variante  des  Vulkan. 
Sommer  und  Herbst  hierzu  (W.93c,d;  Abb.  302, 
303),  zwei  faunische  Gesellen  in  gleicher  Größe  und 
auf  gleichen  Sockeln,  besitzt  das  Hamburgische  Mu- 
seum.  Vielerlei  Einzelheiten,  vor  allem  die  tempera- 
mentvollen  Bewegungen  sprechen  Permosers  Dialekt, 
so  daß  die  Frage  berechtigt  ist,  ob  die  Vorbilder  dieser 
Figuren  nicht  einst  im  Zwinger  standen.  Man  kann 
das  um  so  mehr  vermuten,  weil  auch  die  vierte  Jahres- 
zeit,  der  Frühling  (W.  93e,  Abb.  304),  ein  echter  Ab- 
kömmling  permoserscher  Art  ist.  Diese  Figur  gehört 
zu  einer  genau  gleichen  vollständigen  Reihe,  die  ohne 
Postament  und  bemalt  ausgeführt  ist. 
Sie  steht  im 
Privatbesitz  in  Illinois.  Der  Frühling  ist  als  Kind  dar- 
gestellt  mit  Blumen  im  Haar  und  in  der  ausgestreckten 
Rechten.  Wenn  schon  diese  den  Umriß  ausspannende 
Bewegung  permoserisch  sein  könnte,  dann  ist  es  der 
Kopftyp  bestimmt  —  flachgesichtig  mit  überhoher, 
blasiger  Stirn.  Er  kommt  nur  bei  Permoser  vor,  so 
beim  Drachenjungen  ®° 

In  Meißen  war  durch  Permosers  Enkelschüler  Gott- 
lieb  Kirchner  und  Johann  Joachim  Kaendler  dessen 
Formsprache  und  Gesinnung  dem  Figurenwerk  einge- 
boren.  Wohl  darum  fehlen  direkte  Kopien.  Auch  die 
Jahreszeitenreihe,  die  Johann  Friedrich  Eberlein  um 

1745/1750  schuf  (Abb.  305,  306)  —  eine  Reihe  besitzt 
das  Kölner  Kunstgewerbemuseum  —,  ist  keine  Kopie 
der  Figuren  Permosers,  sondern  entstand  aus  genauer 
Kenntnis  seiner  Werke,  besonders  natürlich  der  Jah- 
reszeitenreihen  und  des  Vulkan.  Eberlein  übernahm 
dies  und  das  und  ordnete  es  frei  einander  zu.  Überdies 
ist  diese  Folge  unter  den  von  Permosers  Werk  beein- 
flußten  Perzellanfiguren  die  selbständigste,  elegante- 
ste  der  Nach-  und  Neuschöpfungen. 

Kulturbesitz  verwahrt 

Auf  ein  verschollenes  Werk  Permosers  dürfte  ein 
Meißner  glattweißer  Putto  als  Winter  zurückgehen, 
den  das  Berliner  Kunstgewerbemuseum  in  der  Stif- 
tung  Preußischer 
(W.93f, 
Abb.  307).  Er  zeichnet  sich  vor  allem  durch  den  em- 
porgleitenden  Bewegungszug  aus.  Dazu  ist  das  schild- 
artige  Fell,  das  die  Figur  vom  Rücken  her  umzieht, 
permoserisch.  Es  kehrt  beim  Wiederauer  Winterkind 
genau  wieder,  so  daß  sich  eine  Gruppe:  verschollenes 
Winterkind  —-  Wiederauer  Winter  —  Berliner  Porzel- 
lanfigur  —  ergibt.  Diese  Reihe  offenbart  den  Zusam- 
menhang  Permosers  mit  seinem  Enkelschüler  Kaend- 
ler;  denn,  wenn  ich  recht  sehe,  stimmen  Haltung  und 
Proportion  der  Porzellanfigur  mit  Kaendlers  noch 
von  Permoser  geprägter  Art  harmonisch  überein.  Das 
Stück  muß  dann  früh,  und  wenn  auch  um  1740  ent- 
standen,  so  doch  vielleicht  auf  eine  frühere  Skizze 
zurückgehend  eingeordnet  werden. 

Während  sich  hier  sogar  noch  Zusammenhänge 
zwischen  Porzellanfigur  und  Permosers  Werk  zu  des- 
sen  Lebzeiten  andeuten,  bietet  eine  andere,  teils  viel 
spätere  Gruppe  diese  Einheit  noch  deutlicher  dar. 
Benjamin  Thomae  hatte  um  1714/1718  für  den  Zwin- 
Schlittschuhläufer 
ger 
einen 
(W.93g, 
Die  Haltung  des  kompakten,  dennoch 
Abb.  308). 
schwingend-bewegten 
ent- 
spricht  Permosers  Art.  Die  Schwere  und  die  Staffie- 
rung  mit  Mütze  und  Schulterband  verrät  Thomaes 
Hand.  Das  Werk  dürfte  also  auf  ein  permosersches 

sandsteinernen 

geschaffen 

Werks 

weise  ist  das  Werk  von  Thomae  im  Zwinger  Vorbild  gewesen, 
vgl.  Asche  1966,  Abb.  166,  Werke  T  13). 

Zu  Johann  Christoph  Rombrich  vgl.  ebd.  S.92,  95f.  Kopien 
nach  Permoser:  Herkules  und  Omphale  1779/1780,  Nr.  326: 
aber  seitenverkehrt  über  einem  Dreiecksgrundriß  —  innerhalb 
einer  Kinder-Jahreszeiten-Reihe  von  ihm  als  einzige  Permo- 
ser-Thomae-Kaendler-Figur  von  ca.  1745  den  Winter  als 
Schlittschuhläufer  1779/1780,  Nr.  244:  vgl.  a.  hier  unter  Mei- 
Bßen  —  Vielleicht  geht  Rombrichs  Atlas  mit  der  Weltkugel 
von  1772,  Nr.  221  auf  ein  verschollenes  Werk  von  Permoser 
zurück. 

Zu  Anton  Carl  Luplau  vgl.  ebd.,  S.92,  100f.  Kopien  nach 
Permoser:  Herkules  und  Omphale  1773,  Nr.  277:  eine  flache, 

ungeschickte  Arbeit  vor  Rombrichs  Kopie  -  Herbst  und  Win- 
ter  1774  Nr.  284,  285  —  Prinz  Paris  1775,  Nr.  286. 
Zu  Carl  Gottlieb  Schubert  ebd.  S.  93,  110,  123.  Kopien  nach 
Permoser:  Frühling  und  Sommer  1778,  Nr.  300,  301  als  Er- 
gänzung  zu  Luplaus  Jahreszeiten  Herbst  und  Winter. 

Lit.  ferner  für  alles  aus  Fürstenberg:  Scherer  1916,  S.95f. 
—  Rackham  1917,  S.  168f.  —  Kat.  Braunschweig  Fink  1954 
und  1967,  S.  71  —  Kat.  Fürstenberg  1956,  pass. 
90  Zu  Berlin-Wegely  vgl.  Sauerlandt  1923,  S.  137  —  Die  Figur 
des  Winters  fand  ich  im  Krefelder  Museum,  vgl.  Asche  1971, 
S.  20f.,  Abb.  5  —  Den  Hinweis  auf  die  bemalte  Jahreszeiten- 
reihe  ohne  Postamente  in  der  Sammlung  Andrews  G.  Bustin, 
Joliet/Illinois  verdanke  ich  der  freundlichen  Mitteilung  von 
Frau  Dr.  Zick,  Köln. 

107

  

  

»  Modeil«  zurückgehen,  vielleicht  gar  auf  dasselbe  wie 
die  Berliner  Figur  mit  ihren  halb  verborgenen  Schlitt- 
schuhen.  Nun  aber  schuf  Kaendler  um  1745  einen 
Schlittschuhläufer  für  Meißen,  der  in  vielerlei  Ein- 
zelheiten  nicht  auf  das  frühkaendlerische  Berliner 
Stück,  aber  um  so  mehr  auf  das  Dresdner  Zwinger- 
werk  zurückgreift  (Abb.  309).  Auch  das  ist  für  die 
späte  Zeit  von  1745  begreiflich:  das  Berliner  Werk 
kann  man  noch  als  Allegorie  des  Winters  bezeichnen, 
das  Thomaesche  ist  es  nicht,  sondern  eine  ganz  reali- 
stische  Darstellung,  die  sich  dem  Porzellanstil  der 
vierziger  Jahre  leicht  zuordnet.  Der  Weg  von  Permo- 
ser  über  seinen  Schüler  Thomae  zu  dessen  Schüler 
Kaendler  liegt,  nun  in  der  Zeit  der  Jahrhundertmitte, 
offen  zutage?!, 

Es  gibt  noch  mehr  Meißner  auf  Permoser  weisende 
Werke.  So  bringt  der  Katalog  Köln  1975  zwei  in 
Köln  verwahrte  Bacchanten,  die  seinen  Bewegungs- 
zug  tragen.  Walcha-Reibig  1973  bildet  ohne  zurei- 
chende  Angaben  als  Meißner  Werke  einen  Winter 
und  einen  dem  Berliner  gleichartigen  Bacchanten  ab. 
Es  bleibt  dabei:  Für  die  Meißner  Arbeiten  ist  es 
bezeichnend,  daß  sie  wörtliche  Kopien  nicht  kennt, 
aber  die  Kompilierung  verschiedener  Motive  Permo- 
sers  vielfach  weiterbildet  °?. 

Kein  Zeugnis,  keine  Nachricht  überliefert  etwas 
über  Permosers  Verhältnis  zum  Porzellan.  Das  ist  um 
so  erstaunlicher,  als  der  Meister  von  den  Versuchen 
Ehrenfried  von  Tschirnhaus’  und  Johann  Friedrich 
Böttgers  gehört  haben  muß.  Seit  1706/1707  lag  das 
Laboratorium  Böttgers  noch  dazu 
der 
Jungfernbastei  an  der  Elbe  in  unmittelbarer  Nähe  von 
Permosers  Werkstatt??.  Seit  1709  entstand  erst 
in 
Dresden,  dann  in  Meißen  figürliches  Porzellan,  ent- 
standen  Abgüsse  von  chinesischem  Porzellan  und  er- 
ste  Versuche  mit  einzelnen  Modellen  der  Bildhauer 

innerhalb 

des  Permoserkreises.  Bis  1727  aber  hatte  die  Manu- 
faktur  keinen  eigenen  Modelleur  für  figürliche  Arbei- 
ten  und  auch  damals  griff  Permoser  nicht  ein®*.  Es 
wäre  ein  Fehlschluß,  anzunehmen,  daß  er  als  Stein- 
bildhauer  der  Kleinplastik  fernstand.  Seine  Kleinpla- 
stik  war  es  ja,  die  später.  Vorbild  wurde. 

wissen 

Nein.  Permoser  lehnte  für  seine  Werke  das  Porzel- 
lan  ab.  Schon  die  Glasur  verdeckte  seine  Oberflächen- 
kultur. 
Die  Größenunterschiede  zwischen  Entwurf 
und  gebranntem  Werk  dürften  ihm  ebensowenig  zuge- 
sagt  haben  wie  die  farbige  Behandlung.  Ob  ihm  die 
Möglichkeit  der  Vervielfältigung  eine  Zerstörung  der 
künstlerischen  Einmaligkeit  bedeutete, 
wir 
nicht.  Aber  auch  das  kann  angenommen  werden. 
Schließlich  müssen  ihm  das  Zerschneiden  der  Modelle 
und  die  so  möglichen  Veränderungen  der  Figuren  — 
etwa  auch  die  Hinzufügung  von  neuen  Teilen  wie 
Leuchtertüllen  —  zuwider  gewesen  sein.  So  blieb  der 
Meister,  der  geradezu  der  erste  und  nächste  Anreger 
der  Porzellanfigur  für  seine  Schüler  und  Enkelschüler 
war,  außerhalb  dieser  Kunstgattung  —  wie  überdies 
Dinglinger  auch,  der  keinerlei  Teile  des  Porzellans 
in  sein  Werk  aufnahm,  sondern  das  einmalig  originale 
Schnitzwerk  oder  das  ebenso  einmalige  Email  alleine 
gelten  ließ. 

Eine  andere  Frage  ist  es,  was  denn  Permosers  Schü- 
ler,  Enkelschüler  und  ihm,  weit  später,  fernstehende 
Modelleure  bewog,  nicht  nur  in  seiner  Art  weiterzuar- 
beiten,  sondern  seine  Werke  schlechthin  zu  kopieren. 
Einmal  ist  es  das  Hinüberziehen  allegorischer  Motive 
—  Jahreszeiten  —  und  antikischer  Themen  —-  Herkules 
und  Omphale  —  in  die  Sphäre  klassizistisch-antikisie- 
render  Zeitströmung  um  die  Jahrhundertmitte.  Das 
alleine  genügt  aber  nicht.  Vielmehr  ist  es  das  Stim- 
mungshafte,  die  Stille,  die  über  Permosers  Miniatur- 
welt  liegt.  Immer  wieder,  nicht  in  geschlossener  Ab- 

Joh. 

91  Zu  Meißen:  Die  Jahreszeitenreihe  von 
Friedr. 
Eberlein  vgl.  Festschrift  Meißen  1911,  Nr.  82/84,  888  und 
Kat.  Köln  Erichsen-Firle  Nr.  129  -  Den  Hinweis  auf  den 
glattweißen,  vielleicht  um  1740  zu  datierenden  Winter  als 
Schlittschuhläufer  verdanke  ich  Herrn  Dr.  Stefan  Bursche- 
Berlin. 
-  Zum  Wiederauer  Winter  vgl.  Asche  1966,  Abb.  71, 
S.  109f.  S.  298,  Nr.  75d  -  Zum  Schlittschuhläufer  Meißen, 
bemalt,  um  1745  Köln,  Inv.  Nr.  2168  vgl.  Kat.  Köln,  Erichsen- 
Firle,  Nr.  130:  »vielleicht  Kaendler«  -  Der  Schlittschuhläufer 
von  Thomae  im  Zwinger,  Sdstn.,  1,40  Mtr.,  um  1714/1718  vgl. 
Asche  1966,  S.  316,  Nr.  16,  Abb.  168. 
92  Zu  weiteren  Werken  der  Meißner  Manufaktur  auf  permo- 
serscher  Grundlage:  Kat.  Köln,  Erichsen-Firle  1975,  Nr.  151, 
152:  Zwei  Bacchanten,  3.  Viertel  des  achtzehnten  Jahrhun- 
derts. 

Ferner:  Walcha-Reibig  1973,  S.476,  Nr.  74  und  76/b:  ein 
Winter  und  ein  dem  Berliner  Herbst  eng  verwandter  Bac- 
chant,  beide  um  1750,  also  vor  den  Berliner  Figuren. 
93  Permoser  soll  1713  Nordhäuser  Alabaster  zur  Porzellan- 
herstellung  empfohlen  haben:  vgl.  Engelhardt  1837,  S.  408; 
nach  ihm  Rückert  1966,  S.  13.  Mir  erscheint  dieses  Jahr  un- 
glaubhaft,  da  man  doch  weiß,  daß  bereits  1708  Alabaster 
von  Nordhausen  nach  Dresden  gebracht  und  als  Flußmittel 
verwendet  wurde.  Permosers  Empfehlung  müßte  danach, 
wenn  überhaupt,  1708  erfolgt  sein. 
94  Kat.  München  Rückert  1966,  S.  161;  Asche  1970  und  ders. 
1971:  ich  habe  versucht,  für  Einzelstücke  der  Meißner  Figu- 
ren-Frühzeit  die  Meister  zu  bestimmen.  Keiner  der  Bildhauer 
kam  vor  Gottlieb  Kirchner  1727  in  ein  Anstellungsverhältnis. 

108 

 

folge,  klingen  bei  ihm  späte,  zarte  Melodien  auf  zwi- 
schen  gespannten,  pathetisch  gehobenen  Rhythmen. 
Themen,  wie  der  schlafende  Endymion,  wie  die  Tän- 
delei  der  Omphale;  kurz  —  passive  Haltung  weisen 
auf  das  späte  Barock,  das  Rokoko.  Für  diese  früh 
auftretenden  Erscheinungen  hat  Michalski,  wie  wir 
es  erwähnten,  den  Ausdruck  »Proto-Rokoko«  ge- 
prägt,  der  nunmehr  hier,  auf  der  Grundlage  unserer 
Betrachtung,  beibehalten  werden  kann.  Diese  stille, 
nicht  aktive  Haltung  taucht  auch  in  der  Großplastik 
Permosers,  je  später,  um  so  öfter  auf.  Das  faunische 
Musikantenkind,  die  Schäfergruppe,  die  Wiederauer 
Venus  sind  Stationen  zum  Weg  ins  Rokoko. 

Noch  ein  letztes,  hiermit  verwandtes  Merkmal  fan- 
den  die  späten  Schüler  in  Permosers  Werk.  Die  Por- 
zellanfigur  und  die  Gruppe  geriet  sehr  schnell  von 
der  bloßen  rein  figürlichen  Darstellung  ins  Gebiet 
des  genrehaften  Erzählens.  Auch  Permosers  Putten 
waren  ja  von  Anbeginn  nicht  nur  Begleiter,  sondern 
handelnde,  deutende  Mitwirkende,  so  schon  beim  Ca- 
jetan  in  Florenz,  so  bei  der  Minerva  in  Dresden.  War 
noch  der  Drachenjunge  ebenso  eine  durch  Wolken- 
ballen  gekennzeichnete  Allegorie  des  Herbstes,  so  war 
er  auch  schon  eine  realistische  Darstellung  des  Dresd- 
ner  Alltags.  Der  Wiederauer  Herbst  war  es  vollkom- 
men.  Auch  beim  Porzellan  trat  das  Allegorische  mehr 
und  mehr  zurück  zugunsten  des  erzählenden  Genre. 
Der  Frühling  wurde  zu 
einer  Blumen  streuenden 
Dame,  der  Herbst  ein  Obstverkäufer  mit  einer  Kiepe 
auf  dem  Rücken.  Auch  dieser  Entwicklung  hat  Per- 
moser  vorgegriffen  beim  Wein  kelternden  Jungen  in 
Wiederau:  ein  Vor-Rokoko  im  Gewande  des  Barock 
der  Jahrhundertwende.  Den  Weg  ins  Rokoko  des  Por- 
zellans  aber  ging  Permoser  nicht.  Hier  mag  noch, 
obwohl  nicht  porzellanenes  Werk,  eine  halblebens- 
große  marmorne  Jahreszeitengruppe,  genauer  der 
Winter  dieser  Gruppe,  angeschlossen  werden,  die  auf 
der  Treppenbalustrade  der  Würzburger  Residenz 
steht  (Abb.  310).  Die  vier  Figuren  tragen  entspre- 
chend  ihrer  Entstehungszeit  um  1771/1776  ausgespro- 
chen  klassizistische  Züge,  wie  das  von  ihrem  Meister 
Peter  Wagner  bei  allem  Bekenntnis  zum  Rokoko  zu 
erwarten  ist.  Nur  eine  der  Figuren,  der  Winter,  bewegt 
sich  lebhaft  tänzerisch.  Es  bedarf  keiner  ausführlichen 
Begründung,  daß  er 
in  engster  Anlehnung  an  den 
Frankfurter  Bozzetto  entstand  und  —  so  für  den  Kopf 
—  den  Winter  der  Dresdner  Reihe  voraussetzt:  die- 
selbe  spiralige  Drehung,  dazu  die  gleiche  Armhaltung, 
eine  breite  Falte,  diesmal  vorm  Körper;  das  bedeckte 
Haupt,  der  wehende  Bart,  zottiges  Fell,  der  Flammen- 
stoß  —  die  Vorbilder  sind  eindeutig  erkennbar. 

Nun  ist  eine  solche  Leistung  bei  Wagner  nicht  ver- 
wunderlich,  weil  man  weiß,  daß  er  in  seiner  Mannhei- 
mer  Zeit  vor  1756  bei  Egell  Skizzen  und  Bozzetti 

nach  Egells  und  and:rer  Meister  Werke  zesammelt 
hatte.  Egell  wiederum  besaß  Bozzetti  aus  seiner  Zeit 
bei  Permoser.  So  mag  also  bei  Egell  auch  eine  Kopie 
von  Permosers  Winter  gewesen  sein,  die  wiederum 
Wagner  kopierte.  Das  alles  ist  so  wesentiich  nicht, 
daß  aber  eine  rund  fünfundsiebzig  Jahre  alte  Figur 
Permosers  zu  freiem  Nachschaffen  ausersehen  war, 
ist  bei  der  Betrachturg  der  Nachwirkung  Permosers 
denn  doch  bemerkenswert. 

Die  späten  Kabinettstäcke 

Permosers  Verhältris  zu  Dinglinger  muß  eine  über 
Jahrzehnte  hin  beständige  Freundschaft  gewesen  sein. 
Der  Goldschmied  war  völlig  frei  in  der  Wahl  seiner 
Helfer. 
Er  hatte  auch  Paul  Heermann,  Christian 
Kirchner  und  Benjamin  Thomae  beschäftigt  und  Per- 
moser  gab  etwa  an  Quippe  und  Irminger  seine  Ent- 
würfe.  Aber  das  Wechselspiel  der  Erfindung  war  am 
furchtbarsten  doch  zwischen  den  beiden  Beherrschern 
der  Szene,  Dinglinger  und  Permoser. 

Dieser  hatte  für  den  Glanz  und  die  Farbfülle  der 
Werke  seines  Freundes  den  geübtesten  Sinn.  Auch 
das  weiche  Lichtschattenspiel  und  der  durchsichtige 
Schimmer  der  Oberfläche  seiner  Elfenbeinarbeiten  ist 
vom  Farbsinn  her  begreifbar.  Von  daher  ist  die  Be- 
schäftigung  mit  farbigem  und  gefärbtem,  kaum  spür- 
bar  gemasertem  Holz  zu  verstehen,  die  ihn  über  die 
Phantastik  der  Mohrenfiguren  hinaus  interessierte. 
Diese  Vorliebe  für  gedämpfte  Farbigkeit,  zu  der  sich 
noch  die  für  bunten  Marmor  gesellte,  entsprach  sei- 
nem  Sinn  weit  mehr  als  die  laute  Buntheit  des  Porzel- 
lans.  Von  1683  an  treten  in  Permosers  Werkreihe 
Mohrenfiguren  auf,  in  Dresden  sehr  bald  nach  1690. 
Wahrscheinlich  brachte  er  und  nicht  Dinglinger  das 
Motiv  auf  und  wandelte  es  zunächst  in  kleinen,  fast 
spielzeughaften  Figürchen  ab  (W.  54-57).  Zu  unbe- 
stimmter  Zeit  entstanden  in  farbigem  Stein  auch  zwei 
verschollene  großplastische  Mohrengruppen  für  den 
Großen  Garten  (W.  3la,  b). 

Mit  dem  Thema  als  Schnitzerei  beschäftigte  sich 
Permoser  noch  spät.  Diese  Stücke  sind  gegenüber  den 
frühen  nun  wesentlich  größer.  Zu  ihnen  gehört  das 
Mohrenpaar  als  Kapitellträger  in  der  Art  der  Gueri- 
dons  im  Grünen  Gewölbe  (W.94,  Abb.  311,  312). 
Jetzt  läßt  sich  die  schwingende  Körperbewegung  bes- 
ser  entfalten,  kann  der  Mohr  unter  seinem  Kapitell 
in  sicherer  Balance  leicht  ausschreiten  und  den  Arm 
locker  an  die  Hüfte  legen;  die  Mohrin  in  schönem 
Gegenspiel  zu  dem  schlank-sehnigen  Mohren  ihren 
fülligen  Körper  im  Spiel  wiegen,  den  linken  Arm  in 
typisch  permoserscher  Wendung  der  Hand  nach  innen 

109

  

  

sinken  lassen.  Die  gleitend  modellierte  Muskulatur 
spricht  für  Permoser,  vor  allem  aber  Spiel  und  Gegen- 
spiel  der  Bewegung  beider  Gestalten  aufeinander  zu. 
Das  sind  zugleich  Merkmale  später  Entstehung  um 
1720/1725.  Daß  die  Fassung  nicht  von  Dinglinger 
stammt,  sondern  von  einem  anderen  qualitätsvollen 
Meister,  spricht  nicht  gegen  Permoser. 

1725 

Auch  die  beiden,  nur  wenig  kleineren  Mohren  mit 
Perlschalen  ebendort  hat  Permoser  vor 
ge- 
schnitzt 
(W.  95,  Abb.  313).  Sie  wirken  zwar  fremd, 
aber  dennoch  sind  diese  überschlanken  Gestalten  mit 
ihren  aus  der  Frontalstellung  in  die  Diagonale  gewen- 
deten  Bewegungen  seine  Geschöpfe.  Gerade  die  Dre- 
hung  weg  vom  Gegenstande  ihres  Tuns,  dem  Tragen 
der  Schalen,  entspricht  seiner  Art.  Die  Mohren  wollen 
eilig  ausschreiten  und  wenden  sich  spontan  zurück. 
Der  Umriß  der  rassigen,  dünnen  Glieder  ist  formal 
einheitlich  mit  dem  schlanken  Torso,  dem  Hals  und 
den  kleinen,  plastisch  so  tief  ausgehöhlten  und  zu- 
gleich  wulstig  hochgewölbten  Köpfchen.  Mit  ihren 
zwanzig  Zentimetern  haben  sie  etwa  auch  das  Maß 
von  Permosers  Elfenbeinfiguren  und  seinen  Bozzetti, 
fügen  sie  sich  den  Kapitellträgern  eher  zu  als  den 
frühen  Miniaturen. 

Des  Meisters  Drang  nach  größerem  Maß  der 
Schnitzfigur  auch  für  das  Kunstkabinett  fand  seine 
Erfüllung,  als  er  für  die 
»  Schmarallenstufe  aus  dem 
occidentalischen  Indien«  um  1724  ein  Thema  erfin- 
den  sollte 
(W.96,  Tafel  ITI  u.  Abb.  314).  Ganz  sicher 
hatte  Permoser  nicht  den  Auftrag,  einen  Mohren  zu 
schnitzen,  der  die  als  Rariıtät  bekannte  Stufe  tragen 
sollte.  August  dem  Starken  ging  es  darum,  das  pracht- 
volle  Gestein,  das  noch  dazu  ein  kaiserliches  Ge- 
schenk  von  1581  war,  zu  steigern,  gar  zu  verdoppeln, 
also  Stück  und  Gegenstück  zu  schaffen.  Permoser 
wird  es  gewesen  sein,  der  in  phantasievoller  Deutung 
die  Geschichte  erfand,  wie  ein  »  indianischer  Mohr« 
seinen  kostbaren  Fund  dem  König  darbringt  und 
noch  ein  zweiter  Mohr  mit  einem  gleichen  Fund  sich 
ihm  zugesellt.  Den  wahrhaft  königlichen  Mohren 
schuf  Permoser  selber,  das  Gegenstück  mochte  ein 
anderer  Meister  dazukomponieren  (Abb.  315). 

Mit  zurückgeworfenem  Kopf  und  voreinanderge- 
setzten  Beinen  eilt  Permosers  Mohr  breit  lachend  he- 
ran.  Er  hält  ein  Ovaltablett  mit  der  funkelnden  Last 
vor  den  Leib  und  glänzt  und  flimmert  selber  in  seinem 
exotischen  Festgewand.  Ähnlich  leichtfüßig  hatte  Per- 
moser  nur  den  Sonnengott  Apollon  im  Zwinger  über 
die  Wolken  laufen  lassen.  Der  aber  schwebt  ohne 
Last,  während  der  Mohr  sich  mit  seinem  Gestein  ab- 
mühen  muß.  Er  kann  die  schwere  Stufe  nur  tragen, 
weil  er  sich  in  pendelnder  Haltung  rückwärts  neigt. 
Um  das  eilende  Gehen  zum  Schwingen  und  Wippen 
zu  bringen,  müssen  Körper  und  Haupt  sich  hin  und 

110 

zurück  zur  Seite  wenden.  Wenn  etwas  hier  so  permo- 
serisch  ist,  dann  ist 
es  dieses  Auswägen  der  plötz- 
lichen,  im  Moment  festgehaltenen  Bewegung,  die  das 
Gegenstück  in  seiner  gefrorenen  Vorwärtsneigung, 
dem  steifen  Schreiten  -  und  gegenüber  dem  schönen 
Kopf  so  häßlich  grinsenden  des  Pendants  —  nicht  er- 
reicht.  Paul  Heermann  hier  zu  nennen,  soll  ein  Vor- 
schlag  sein,  weil  er  in  seinen  Bewegungen  immer  eine 
gewisse  Schwere  und  Eckigkeit  zeigt. 

Als  Dinglinger  sich  im  Jahre  1721 

der  Aufgabe 
zuwandte,  einen  großen,  antiken  Onyx  mit  dem  ver- 
meintlichen  Bilde  des  Kaisers  Augustus  —  es  wird  Ti- 
berius  gemeint  sein  —  zu  fassen  (Abb.  316),  ließ  er 
es  nicht  bei  einer  Umrahmung  bewenden,  damit  das 
Werk  als  Sammlerstück  in  eine  Vitrine  gelegt  werden 
könne,  sondern  er  brachte  das  Bildnis  auf  eine  ovale 
Grundplatte  mit  Intaglien  und  hob  es  als  krönende 
Darstellung  des  Semper  Augustus  über  einen  Stufen- 
sockel  und  einen  Knauf  zum  Mittelpunkt  einer  antiki- 
sierenden  Monstranz.  Damit  aber  der  römische  Kai- 
ser  nun  auch  in  vergleichendem  Bezug  zum  absoluten 
Herrscher,  zu  August  dem  Starken,  gebracht  werden 
könne,  mußten  dessen  Signet  »AR«  und  die  Devise 
»Sit  gloriosum  nomen  tuum«  dazukommen  und  von 
Allegorien  begleitet  werden.  Hier  griff  Permoser  ein. 
Er  ließ  beim  Namensschild  den  Herkules  Saxonicus 
und  die  Allegorie  des  ewigen  Ruhmes  mit  zwei  Kindern 
als  Genien  auf  den  Sockelstufen  erscheinen  (W.  97, 
Abb.  317,  318).  Wenn  auch  die  Anordnung  dieser  El- 
fenbeinfigürchen  nicht  mehr  die  ursprüngliche  ist,  so 
ist  es  doch  gewiß,  daß  Permoser  in  genialer  Ergänzung 
zu  Dinglingers  Gedanken  das  Ganze  aus  seiner  stren- 
gen  Festigkeit  durch  lockeres  Spiel  herauslöste.  Auch 
die  sehr  kleinen  Figuren  sind  nicht  ohne  Schaden 
auf  uns  gekommen,  aber  es  bleibt  erkennbar,  wie  Per- 
moser  es  wagte,  der  hoheitsvollen 
»Monstranz«  die 
flüchtige  Erscheinung  der  Figürchen  ausgleichend 
hinzuzufügen. 
ver- 
mochte  nur  er  so  durchzubilden,  als  ob  die  Figuren 
vielfach  größer  wären.  Bei  aller  Beschädigung  sind 
der  Torso  des  Herkules,  auch  seine  Hand  an  der 
Keule  ebenso  charakteristisch  für  ihn  wie  die  flie- 
Bende  Gewandung  der  Allegorie.  Ihre  schwingende, 
nicht  mehr  eindeutig  zu  bestimmende  Armbewegung 
und  ihr  Lächeln  sind  permoserisch  und  in  diesem 
Kleinstformat  von  erstaunlicher  Ausdruckskraft.  Die 
Allegorie  scheint  mit  der  Linken  zum  Schild  zu  grei- 
fen,  mit  der  Rechten  das  Monogramm  geschrieben  zu 
haben.  Wie  einst  beim  Triumph  des  Kreuzes,  so  sind 
auch  hier  die  Kinderfiguren  nur  unruhig  tanzende, 
die  Komposition  bereichernde  Flocken. 

Die 

miniaturhafte 

Winzigkeit 

Diesen  spät —  vor  Februar  1722  —  entstandenen  Wer- 
ken  am  Kaiser-Cameo  kann  noch  eine  gleichzeitige 
Metallarbeit  zugefügt  werden,  der  Schmuck  der  silber- 

 

     

II! 

Permoser  und  Dinglinger;  Der  Mohr  mit  der  Smaragddruse.  Ebenholz,  lackiert,  Fassung  von  Dinglinger,  1724. 
Dresden,  Grünes  Gewölbe

vergoldeten  Kaffeekannen  von  Joh.  Jacob  Irminger 
(W.  98,  Abb.  319,  320). 

Die  beiden  auf  Tabletts  stehenden  zweihenkeligen 
Kannen  in  tiefdunkler,  feuriger  Vergoldung  sind  Teile 
eines  Rauchservice.  Nach  der  Form  des  Schmuck- 
werks  und  dessen  Thematik  sind  sie  einmalige  Erfin- 
dungen.  Die  Gefäßkörper  freilich  haben  nur  eine  auch 
damals  übliche  schlichte  Gestalt:  auf  einem  dreipassi- 
gen,  eingezogenen  Fuß  ruht  ein  halbkugeliges  Unter- 
teil,  darüber  ein  stark  eingezogenes  Oberteil.  Beide 
Kannen  sind  insoweit,  abgesehen  von  der  unterschied- 
lichen  Proportion,  gleichgebildet.  Das  Ganze  ist  spie- 
gelglatt,  ohne  Schmuckwerk,  wenn  man  in  dem  Perl- 
reifen  vor  der  Schulter,  einigen  glatten  Ringen,  Profil- 
reifen  und  Abstufungen  an  Henkel  und  Fuß  mehr 
ihre  abgrenzende  und  einschnürende  Funktion  erken- 
nen  will.  Alleine  den  weit  aus-  und  einschwingenden, 
dünnen  Henkelpaaren,  unter  denen  Delphine  mit  Put- 
ten  sitzen,  kommt  dekorativer  Charakter  zu.  Man 
wird  in  der  zwar  ornamentfrohen  Zeit  ähnliches,  auch 
in  der  vollendeten  Harmonie  verwandtes  finden,  aber 
für  die  königliche  Tafel  reichte  das  nicht  hin.  In  unse- 
rem  Falle  bedeutet  die  schlichte  Vornehmheit  Zurück- 
haltung,  eine  schöne  Folie  für  das  Schmuckwerk,  mit 
dem  Permoser  die  beiden  Geräte  —  das  sind  sie  ja 
schließlich  doch  —  ausstattete. 

Er  schuf  damit  das  Wesentliche  des  Ganzen,  ließ 
jedes  übliche  Ornament  weg,  weder  Voluten  und  Fe- 
stons,  noch  Bandelwerk  und  Girlanden  treten  auf, 
sondern  wie  im  Zwinger  steht  die  menschliche  Gestalt 
an  deren  Stelle:  eine  Wandlung  des  Schmuckwerks 
ins  Anthropomorphe  mit  Themen  aus  dem  Reich  der 
antikischen  Welt  ist  vollzogen.  Für  Irminger,  von  dem 
sich  eine  Zeichnung  zur  Grundform  erhielt,  blieb  we- 
nig  zu  tun. 

Permoser  setzte  vor  die  drei  Tablettfüße  lebens- 
nahe,  lachende  Köpfe,  genau  dieselben,  die  er  über 
den  Fenstern  der  Zwingerpavillons  anbringen  ließ. 
Aus  den  schwimmend-blanken  Tablettflächen  erhe- 
ben  sich  die  Gefäße.  Die  rechte  Kanne  trägt  außer 
den  Putten  mit  Delphinen  an  den  Henkeln  vorn  einen 
Putto,  der  mit  einem  Hippokampen  sein  Spiel  treibt; 
oben,  über  den  Henkeln,  ruhen  die  Meeresgottheiten 
Neptun  und  Amphitrite.  Die  Henkel  sind  zu  Schlan- 
gen  umgebildet.  Auch  die  linke  Kanne  dient  einem 
einzigen  Thema:  der  Sage  um  Andromeda,  die  von 
ihren  Eltern  einem  Seeungeheuer  geopfert  werden 
sollte,  aber  von  Perseus,  der  auf  dem  Pegasus  durch 
die  Lüfte  flog,  befreit  wurde.  So  stellt  denn  Permoser 
in  genauer  Kenntnis  Ovids  die  Sage  dar:  vor  der  Ge- 
fäßwandung  Andromeda  und  der  Raubfisch,  über  ihr 
auf  den  Henkeln  ihr  Retter  Perseus  auf  dem  Flügelroß 
und  gegenüber  besiegte  Feinde.  Das  alles  wirkt  gewiß 
auch  als  dekoratives  Werk,  weil  es  im  Verband  mit 

es  greift  dennoch  weit  darüber 
den  Kannen  steht, 
hinaus:  Permosers  Drängen  nach  der  Darstellung  der 
menschlichen  Gestalt  schuf  hier,  harmonisch  eingefügt, 
kleinplastisches  Werk,  das  nach  Vergrößerung  strebt. 
Durch  die  Bewegungsintensität  der  Figuren  wird 
freilich  jeder  feste  Umriß  aufgelöst.  Das  zeigt  schon 
die  Hippokampengruppe  (Abb.  321a).  Das  Wasser- 
pferd  springt  aus  der  unwirklichen  Grundfläche  in  pla- 
stischer  Fülle  in  den  Raum  nach  vorn,  wendet  sich 
zugleich  zur  Seite.  Die  weithin  abflatternde  Mähne 
vervielfacht  den  Umriß.  Ohne  feste  Basis  hockt  auch 
der  Putto  in  heftiger  Aufwärtswendung  auf  dem  Pferd 
und  versucht  —  typisch  für  Permoser  —  in  ernsthaft- 
spielerischer  Drohung  mit  der  gehobenen  Linken  das 
wilde  Tier  zu  beruhigen.  Dieser  Putto  hat  sein  ge- 
schwisterliches  Ebenbild  in  denen  der  Minerva  und 
der  Ceres  vom  Zwinger. 

Ruhiger  in  Haltung  und  Umriß  geben  sich  die  Am- 
phitrite  und  Neptun  (Abb.  321b,  c).  Erinnerung  an 
Rom  taucht  auf:  Neptun  verdankt  seine  Haltung  ein- 
deutig  der  Figur  des  Ganges  von  Claude  Poussin  aus 
Berninis  Brunnen  von  der  Piazza  Navona.  Amphitrite 
mag  von  den  weiblichen  Statuen  von  Michelangelos 
Mediceergrabmal  in  Florenz  beeinflußt  sein.  Wichtiger 
aber  ist 
es,  daß  Permosers  Art  erkennbar  wird  in 
der  Rundung  der  Gelenkpolster,  der  weichen  Glätte 
der  Muskulatur  und 
breit  ausschwingenden 
Flechtensträhnen:  alles  das  ist  an  den  Eva-Figürchen 
des  Sündenfalls  wie  des  Besteckgriffes  abzulesen. 

den 

Ähnlich  wie  der  Hippokamp  schwebt  ohne  Basis 
die  Gruppe  der  Andromeda  auf  dem  Meeresunge- 
heuer  vor  dem  schimmernden,  glatten  Goldgrunde. 
Wie  es  die  Sage  will,  trägt  der  Raubfisch  Andromeda 
fort  und  sie  steht  haltlos,  die  Arme  im  Erschrecken 
gehoben,  über  dessen  Kopf  mit  dem  offenen,  spitzge- 
zähnten  häßlichen  Maul  ( Abb.  322a).  Wieder  ist  Per- 
mosers  Hand  in  der  Kopfbildung  mit  den  breitgeleg- 
ten  Locken  unterhalb  der  Schläfen  und  der  Strähne 
auf  der  Brust  erkennbar  —  wie  bei  der  Diana  des 
Nautilus,  bei  der  Caritas  in  Freiberg,  bei  den  Nym- 
phen  im  Zwinger.  Daß  hier  Berninis  Veritä,  wie  auch 
Permosers  weibliche  Allegorie  im  Triumph  des  Kreu- 
zes  da  Vorbild  und  hier  Vorform  sind,  festigt  die 
Zuweisung  zusätzlich  (Abb.  53,  54). 

Perseus,  der  Retter  der  Andromeda,  ist  der  Sage 
entsprechend  über  ihr,  hier  nun  auf  dem  Rund  des 
Henkels,  der  Komposition  eingefügt  (Abb.  322b).  Er 
sprengt  auf  seinem  Flügelroß  in  wildem  Lauf  heran. 
Die  Heftigkeit  der  Bewegung,  die  sich  in  gestreckten 
Kurven  der  Henkelvolute  zuordnet,  ist  zu  gesammel- 
ter  Kraft  getrieben,  der  Kopf  des  Tieres  in  seiner 
Wildheit  mit  vollendeter  Ausdruckskraft  geformt  — 
ähnlich,  aber  doch  tiefergreifend  als  beim  Hippokamp 
hier  und  im  Zwinger. 

11

  

die 

Tiefe 

Gegenüber  stürzen  drei  Krieger  wirr  durcheinan- 
(Abb.  322c).  Wie  diese 
dergeworfen  in 
Gruppe  stehender,  hockender,  liegender  Leiber  halt- 
los  abgleitet,  ist  meisterhaft  klar  komponiert.  Permo- 
ser  gab  die  bei  Ovid  nicht  erscheinende  Gruppe  als 
Zutat,  um  dem  drüben  heranfliegenden  Perseus  eben- 
sowohl  das  Gleichgewicht  zur  Komposition  zu  geben, 
ihn  aber  auch  noch  intensiver,  noch  zielklarer  er- 
scheinen  zu  lassen. 

Die  Oberflächenbehandlung  der 

Die  Entstehung  der  Kannen  wird  man  sich  so  den- 
ken  müssen,  daß  Permoser  am  Entwurf  mitwirkte, 
die  in  Wachs  modellierten  Teile  von  Irminger  gießen 
ließ,  dann  aber  doch  auch  an  der  Ziselierung  beteiligt 
Figuren  im 
war. 
Ganzen  wie  im  Detail  hat  so  vieles  von  der  sensiblen 
Weichheit  der  Elfenbeinarbeiten  Permosers  nun  im 
Metall  nachgeholt,  weil  es  im  Guß  so  feinfühlig  gar 
nicht  dasein  konnte.  Permoser  wird  also  auch  in  der 
Goldschmiedearbeit  geübt  gewesen  sein.  Insoweit  fin- 
det  unsere  Einschätzung  des  Quippeschen  Nautilus 
hatte  Permoser  den 
eine  Bestätigung.  Auch  dort 
Hauptanteil  an  Erfindung  und  Ausführung. 

Zur  Frage  der  Zeichnungen  Permosers 

Hier  sind  noch  einige  Überlegungen  zu  den  Permo- 
ser  verschiedentlich  zugewiesenen  Zeichnungen  zu- 
sammenfassend  nachzutragen.  Die  einzig  für  ihn  ein- 
wandfrei  sicheren,  auch  bezeichneten  sind  die  bereits 
besprochenen  für  die  Portal-Allegorien  von  S.  Gae- 
tano  um  1685  (W.  21,  Abb.  323,  324).  Ihre  —  soweit 
noch  erkennbar  —  schwingende,  sich  biegende  Strich- 
führung  konnte  als  Charakteristikum  erkannt  werden. 
Schon  die  zum  gleichen  Konvolut  gehörenden  Zeich- 
nungen  der  Giebelfiguren  von  S.  Maria  del  Popolo 
Sie  stehen 
haben  diese  Eigenart  nicht 
auch  anders  auf  den  Blättern,  bilden  eine  Gruppe 
für  sich,  gehören  aber  zeitlich  zu  Permosers  Gaetano- 
Zeichnungen. 

(Abb.  325). 

Mit  Permoser  könnte  vielleicht  die  bereits  kurz  er- 
wähnte  Rötelzeichnung  nach  Carraccis  Herkules  im 
Palazzo  Farnese  in  Zusammenhang  stehen  (W.  107a, 
Abb.  326).  Bestechend  wirken  vor  allem  die  so  betont 
herausgearbeitete  Hand  an  der  Kugel,  die  Lage  des 
Löwenfells  an  beiden  Hüftseiten  und  vorm  Ober- 

schenkel.  Dem  steht  freilich  die  Möglichkeit  der  Da- 
tierung  im  Wege.  Permoser  müßte  die  Zeichnung  in 
Rom  geschaffen  haben,  das  wäre  dann  aber  zu  einer 
Zeit  geschehen,  als  er  vom  Herkules-Saxonicus-Auf- 
trag  noch  nichts  gewußt  haben  konnte.  Ferner  ist 
das  Blatt  eine  für  Permoser  wohl  doch  zu  unpersön- 
liche,  buchstäblich  genaue  Skizze.  Der  Zusammenhang 
des  Herkules  Saxonicus  mit  Carraccis  Werk  bleibt 
davon  unberührt. 

Trinken 

erhobenen 

Weinschale 

Ebensowenig,  wie  diese  Zeichnung  mit  voller  Si- 
cherheit  Permoser  gegeben  werden  soll,  kann  eine 
jüngst  vorgeschlagene  Zuweisung  übernommen  wer- 
den:  die  Zeichnung  eines  sitzenden  Bacchus  mit  einer 
zum 
(W.  107b, 
Abb.  327).  Diese  bacchantische  Szene  —  zwei  Satyrn 
zur  Seite  des  feisten  Bacchus  -  könnte  permoserisch 
sein.  Es  dürfte  sich  -  das  wurde  bisher  übersehen 
—  um  eine  zeichnerische  Paraphrase  zur  Sitzfigur  des 
Hofzwergs  Cosimos  I.  als  Bacchus,  den  um  1550  Val. 
Cioli  schuf  und  der  heute  am  Eingang  zu  den  Pittigär- 
ten  steht,  handeln.  Auch  das  entspräche  Permosers 
Sinn  für  Drölerie  —  aber  die  Handschrift,  die  nervös- 
punktierende  Art,  Kringel  und  Punkte  über  die  Flä- 
che  hinzustreuen,  hat  mit  Permoser  nichts  zu  tun. 
Bei  aller  Eleganz  der  Komposition  ist  sie  zu  prickelnd, 
um  zur  zügig  schwingenden,  einheitlich  gleitenden  Art 
der  Permoserschen  Strichführung  der  Gaetanoblätter 
zu  passen. 

So  bleibt  noch  das  von  Michalski  1932  veröffent- 
lichte  Traunsteiner  Blatt 
eines  Schmerzensmannes 
(W.  107c,  Abb.  328).  Es  ist  nicht  so  sehr  die  Anleh- 
nung  an  den  des  Nossenigrabmals  -  wobei  schon  die 
selbständige  Vertauschung  der  Seiten  permoserisch 
wäre  —,  es  ist  vielmehr  die  zügig  den  spiralig  gewende- 
ten  Körper  durchziehende  Bewegung,  die  in  ihrer  In- 
tensität  und  Eile  für  ihn  spricht.  Auch  der  Permoser 
eigene  Linienduktus  ist  kennzeichnend  vorhanden.  Al- 
lerdings  muß  man  des  Meisters  Handschrift  sehr  unter 
den  alles  überdeckenden  Überzeichnungen  suchen.  Es 
bleiben  aber  gerade  die  Durcharbeitung  der  überrun- 
deten  Gelenke  als  Permosers  Eigenheit  erhalten,  so 
daß  man,  wenn  schon  mit  einigen  Vorbehalten,  Per- 
moser  als  Meister  erkennen  kann.  Letzte  Gewißheit 
könnten  freilich  erst  weitere  Funde  gesicherter  Zeich- 
nungen  bringen.  Dies  Blatt  hier  könnte  um  1725  an- 
gesetzt  werden. 

 

IX 

DIE  SPÄTEN  MONUMENTE 

Die  Kirchenväter 

Neben  den  zierlichen,  späten  Kompositionen  für 
die  Kunstkammer  entstanden  zwei  holzgeschnitzte, 
weißplanierte  Statuen,  Monumente  von  äußerer  und 
mehr  noch  innerer  Größe,  die  bis  1725  vollendet  wur- 
den:  die  beiden  Kirchenväter  Augustinus  und  Ambro- 
sius  für  den  Altar  der  ersten  Dresdner  katholischen 
Hofkirche  (W.  99,  Abb.  329-333).  Die  Heiligen  sind 
bärtig  und  barhäuptig  dargestellt,  in  riesige,  glocken- 
sich  nur  zu  einem 
artige  Chormäntel  gehüllt, 
schattigen 
öffnen. 
Stola 
streuen  dort  rieselnde  und  prickelnde  Auflockerung 
über  die  Oberfläche.  Das  aber  bleibt  im  Hintergrund. 
Augustinus  wendet  sich,  die  Hände  zu  Himmel  und 
Erde  gerichtet,  an  das  -  nicht  mehr  vorhandene  —  En- 
gelkind  mit  der  Muschel;  Ambrosius,  dem  ein  Bie- 
nenkorb  zur  Seite  stand,  liest  andachtsvoll  in  der  Bi- 
bel. 

die 
Dalmatica 

Streifen 

und 

Kein  Hinweis  gibt  Auskunft,  wie  die  Figuren  dem 
tektonischen  oder  ornamentalen  Gefüge  des  Altars  zu- 
geordnet  waren,  wie  es  etwa  Berninis  Kirchenväter  von 
der  Cathedra  Petri  in  Rom  zeigen,  auch  dann  noch, 
wenn  man  jede  Figur  isoliert  betrachten  würde.  Das 
schon  ist  der  entscheidende  Unterschied  zwischen  Per- 
mosers  und  Berninis  Werk,  wenn  es  auch  zu  Recht 
als  Vorbild  für  den  deutschen  Meister  genannt  wurde. 
In  der  Tribuna  von  St.  Peter  hatte  Bernini  1656/1665 
das  Wunder  der  hereinschwebenden  Cathedra  Petri 
dargestellt,  oben  vom  heiligen  Geist  geleitet,  unten 
von  den  vier  Kirchenlehrern  empfangen  und  gestützt 
(Abb.  334).  Ihre  wellengleich  aufbrausenden  Gewän- 
der,  blanke,  die  Hoheit  steigernde  Mitren  sind  nur 
Mitwirkende  in  der  grandiosen,  vielgestaltigen  Bewe- 

gung,  die  das  Ganze  durchströmt  und  die  auch  die 
gigantischen  Figuren  der  Patres  Ecclesiae  beherrscht. 
Viel  später,  rund  14  Jahre  nach  Permosers  Werk,  hat 
1738  Joachim  Dietrich,  vielleicht  in  ferner  Erinnerung 
an  Bernini  die  Kirchenväter  hochgestaffelt  in  den  Al- 
tar  der  Dießener  Klosterkirche  eingestellt  (Abb.  335 ), 
hat  sie  aber  mit  raumumgreifender  Bewegung  agieren 
lassen,  ihre  Gewänder  in  reiches  Lichtschattenspiel 
getaucht;  Mitren,  Krummstab,  Buch  und  Kreuz  und 
Totenschädel  dazugegeben  und  auf  solche  Art  wahr- 
haft  großartige  Skulptur  geschaffen,  die  aber  nur 
im  Altarverband  sinnvoll  ist,  wie  sie  andererseits  den 
Raum  rundum  erfüllt. 

Permoser  bedarf  alles  dessen  nicht:  Kein  selbstän- 
dig  aufwirbelndes  Gewand,  keine  Mitren,  nichts  über 
die  Attribute  —  Engel  und  Bienenkorb  —  hinaus.  Letz- 
ten  Endes  sind  seine  Statuen  einsame  Gestalten.  Sie 
verzichten  auf  jede  Bindung  an  die  Umgebung,  weil 
sie  fest  in  sich  selber  ruhen.  Nie  zuvor  hatte  ein  Bild- 
schnitzer  so  blanke,  großflächige  Formen  erfunden, 
um  ganze  Figuren  darin  einzuschließen?S,  So  mei- 
sterte  erst  Paul  Egell,  Permosers  Schüler,  solche  Flä- 
chen.  Aber  im  Rokoko  hat  ja  doch  diese  Glätte  die 
Aufgabe,  pastellfarbenen,  seidigen  Glanz  und  strah- 
lende  Helligkeit  herrschen  zu  lassen. 

Permoser  hatte  anderes  im  Sinne.  Er  wollte  die 
Augen  der  Betrachter  die  hohen,  schlanken  Figuren- 
pyramiden  emporwandern  lassen  hin  zur  Spitze,  zu 
den  Händen  und  den  Köpfen  der  Heiligen.  Dort  erst 
soll  man  erkennen,  welche  Spannung  und  welche 
brennende  Glut  in  diesen  Pyramiden  eingemauert  ist, 
wie  sie  in  den  bewußt  kugelglatt  geformten  Köpfen, 
in  den  an  Körper  und  Buch  gebundenen  Händen 
glimmt  und  lodert,  wie,  wohl  zum  allerletzten  Male, 

95  Ein  m.W.  einziges  Mal  hat  ein  Meister  dieses  Sichein- 
schließen  in  hartglatte  Form  verwandt  dargestellt:  Joh.  Hr. 
Böhme  d.Ä.  schuf  1664  das  Epitaph  Hahn-Decker  für  die 
Zwickauer  Marienkirche,  also  immerhin  in  Dresdens  Nähe! 
Im  Epitaph  kniet  mit  fest  ineinandergelegten  Händen  das 
Stifterehepaar  und  blickt  über  den  sparsamen  architektoni- 

schen  Rahmen  hin  zum  Gekreuzigten  empor.  Um  die  Span- 
nung  des  Ganzen  zu  erhöhen,  ist  der  Stifter  in  Betonung 
der  Festigkeit  seiner  Haltung  in  einen  glatten  Mantel  gehüllt  : 
hier  eine  Darstellung  des  protestantischen  Bekenntnisses.  Vgl. 
Asche  1961,  S.  66f.,  Abb.  58f. 

113

  

  

das  Pathos  des  Barock  die  Körper  durchströmt  und 
doch  nirgends  zur  Auflösung  gelangt.  In  diesem  Ein- 
geschlossenbleiben,  der  Mittelpunktsuche  und  Mittel- 
punktbezogenheit  ist  die  Darstellung  des  Denkens, 
des  Zwiesprachehaltens  mit  sich  selber  in  unnahbarer 
Hoheit,  in  Ernst  und  Würde  dargestellt. 

Schon  fünfunddreißig  Jahre  früher  hatte  Permoser 
das  Denken  in  der  nach  innen  gewandten  Figur,  im 
Kajetan,  zum  Thema  genommen,  aber  mit  der  geöff- 
neten  Hand  den  Betrachter  doch  auch  zur  Teilnahme 
geladen.  Hier,  bei  den  Gründern  der  mittelalterlichen 
Kirchenlehre,  stellte 
er  unnahbare  Erhabenheit  in 
Güte  und  Strenge  hoch  und  fern  von  allem  Außen. 
Permoser  hat  sich  in  dieser  Thematik  des  Nachden- 
kens  über  die  letzten  Dinge  weit  entfernt  von  seinen 
Leitsternen,  von  Michelangelos  elegantem  Pensiero 
im  Mediceergrabmal,  von  Berninis  und  Algardis  Art. 
Er  redet  in  der  Sprache  seiner  Herkunft.  Nichts  macht 
das  deutlicher  als  ein  Hinweis  auf  Albrecht  Dürer, 
der  zweihundert  Jahre  früher  nicht  nur  den  im  Den- 
ken  gefangenen  Hieronymus  im  Gehäus  zeichnete, 
sondern,  konzentrierter  noch,  die  Darstellung  des 
Denkens  und  Wissens  und  Mahnens  zu  seiner  endgül- 
tigen  Form  erhob,  als  er  die  beiden  einzigen  mit  Per- 
mosers  Kirchenvätern  vergleichbaren  Werke  schuf: 
die  Tafeln  mit  den  vier  Aposteln,  die  er  seiner  Stadt 
1526  als  Vermächtnis  hinterließ. 

Skulpturen  aus  farbigem  Gestein 

Soweit  es  die  Reihe  der  erhaltenen  Werke  erkennen 
Jäßt,  hat  sich  Permoser  nur  selten  mit  der  farbig  gefaß- 
ten  Figur  beschäftigt.  Die  Kruzifixe  für  S.  Elisabetta 
und  Bautzen  bleiben  Ausnahmen.  Die  Dresdner  Kan- 
zel  stand  in  Holz,  ehe  sie 
erst  nach  zwölf  Jahren 
nicht  bunt,  sondern  metallen  golden  gefaßt  wurde 
und  die  Kirchenväter  sind  weiß  planiert.  Daß  sich 
aber  Permoser  gegenüber  der  Farbfülle  illusionistisch 
gefaßten  Werks,  wie  sie  gerade  zu  seiner  Zeit  in  Süd- 
deutschland  zu  großartigen  Ergebnissen  gelangte,  ab- 
lehnend  verhalten  hätte,  gilt  dennoch  nur  mit  Ein- 
schränkung.  Wir  erkannten,  daß  er  farbiges  Schnitz- 
material  dem  Porzellan  vorzog.  Er  setzte  an  die  Stelle 
bunt  gefaßten  Werks  dasjenige,  welches  ihm  den 
Schmelz  der  Oberfläche  und  die  Farbe  des  Materials 
—  Holz  wie  Stein  —  zugleich  erhielt.  Diese  gedämpfte, 
unbunte  Farbigkeit  übertrug  Permoser  in  seiner  Lei- 
denschaft  für  die  Skulptur  auch  auf  das  Bildhauer- 
werk. 

Man  könnte  meinen,  daß  er  bunten  Stein  erst  1715 
verwendete,  denn  er  bezeichnete  doch  den  Apoll  als 
»erste  figur«  in  heimischem,  also  dem  Befund  nach 
buntem  Marmor.  Wahrscheinlicher  aber  bezieht  sich 

114 

das  »erste«  nicht  auf  buntes,  sondern  auf  heimisches 
Material.  Wenn  also  für  die  verschollenen  schwarz- 
marmornen  Gruppen  im  Großen  Garten  heimisches 
Material  verwendet  wurde,  könnten  sie  erst  nach  1715 
entstanden  sein.  Ich  neige  einer  früheren  Entstehung 
zu,  dann  aber  aus  salzburgischem  Material. 

Bei  der  Wahl  farbigen  Gesteins  kann  Bernini  als 
Vorbild  genannt  werden,  etwa  das  Grabmal  Alexan- 
der  VII.  von  1672/1678  in  St.  Peter  zu  Rom,  dessen 
Entstehung  Permoser  wahrscheinlich  erlebte. 

Daß  aber  Berninis  Art  nur  eine  wenn  auch  gran- 
diose  Dekoration  in  buntem  Gestein  ist, 
die  nicht 
den  Figuren,  sondern  dem  Beiwerk  gilt,  muß  bedacht 
werden.  Denn  Permoser  nahm  den  farbigen  Stein 
nicht  zur  Erhöhung  von  Schmuck  und  Glanz,  sondern 
für  die  stärkere  illusionistische  Wirkung  der  menschli- 
chen  Figur.  Dabei  erscheinen  aber  Apoll  und  Minerva 
nur  als  schön  getönte  farbige  Skulpturen  gegenüber 
dem,  was  Permoser  im  nächsten  Jahrzehnt  sowohl 
aus  farbigem  heimischen  wie  aus  Salzburger  Stein 
schaffen  sollte.  Die  Verdammnis  und  die  verschiede- 
nen  Fassungen  des  Christus  an  der  Martersäule  brin- 
gen  in  ihrer  virtuosen  Beherrschung  der  Farbe  und 
Aderung  des  Steins  die  letztmögliche  expressive  Stei- 
gerung,  weit  entfernt  von  der  bloßen  Farbenpracht 
Berninis. 

Die  Verdammnis 

Im  Gegensatz  zur  geschlossenen  Form  der  Kir- 
chenväter  wählte  Permoser  die  geöffnete,  als  er  um 
dieselbe  Zeit,  also  um  1725f.,  die  Skulptur  der  Ver- 
dammnis  aus  dunkelfarbigem  Marmor  schuf  (W.  100, 
Tafel  IV).  Wieder  trieb  ihn  dabei  die  neue  Formu- 
lierung  eines  Motivs,  das  ihn  schon  vor  etwa  fünf- 
undvierzig  Jahren  beschäftigt  hatte:  den  im  Schrei 
aufgereckten  Kopf.  Damals  war  es  Marsyas,  der  ge- 
schundene  Satyr.  Permoser  hatte  ihn  außerdem  schon 
im  Relief  Apoll  und  Marsyas  dargestellt.  Nun  aber 
griff  er  nicht  mehr  zum  Thema  der  Antike,  sondern 
blieb  bei  dem  Berninis,  der  Anima  Dannata.  Wie  aber 
schon  ehedem  von  diesem  Werk  nur  das  Motiv  der 
Büste  eines  Schreienden  übrigblieb,  so  nun  im  späten 
Werk  noch  weit  weniger  von  Berninis  Form.  Das 
bei  ihm  über  einem  glattrunden  Büstenabschnitt  nach 
vorn  herabgeneigte  Haupt  wird  bei  Permoser  vom 
gespannt  durchgeformten,  vorgeneigten  Brustkorb 
über  den  Hals  nach  oben  gezogen  und  mit  flammen- 
den  Haarbüschen  bedeckt.  Fast  wörtlich  wie  beim 
Marsyas  erscheint  derselbe  aus  Sehnen,  Bändern  und 
Gurgelknollen  hochgedehnte  Hals.  Ihm  folgt  aber 
nicht  Berninis  fratzenhafter  Kopf,  auch  nicht  der 
schmerzverzerrte  des  geschundenen  Naturburschen 

 

der  Antike,  sondern  als  Kernstück  eine  riesige,  tiefe, 
von  Zahnreihen  gesäumte  und  von  dünnen,  zähen 
Hauträndern  umspannte  Mundhöhle  unter  knapper 
Nase  und  wieder  tiefen  Höhlen,  in  denen  weit  hinten 
im  Schatten  tote  Augen  liegen.  Das  Graugelb  des 
Marmors  als  Farbe  der  Verwesung  mit  roten  Flecken, 
die  an  Blutstropfen  und  Adern  erinnern,  verstärkt 
das  Ausdrucksbild  des  Todgeweihten,  der  sich  aus 
Rauch-  und  Flammenfetzen  emporreckt.  Das  Ganze 
scheint  im  rundum  aufgerissenen  Umriß  zu  zerflat- 
tern.  Formal  ist  das  kaum  noch  als  Büste  zu  bezeich- 
nen,  eher  als  Fragment,  das  aus  Höllengestein  gebro- 
chen  wurde  -  ein  Schreckensgesicht  aus  einer  dunklen 
Stunde  seines  Schöpfers.  Permoser  hat  gewiß  oft  die 
Grenze  des  Darstellbaren  in  der  ihm  eignen  Unerbitt- 
lichkeit  erreicht,  hier  aber  wird  die  Möglichkeit  des 
Nacherlebens  nur  gehalten  durch  die  Klarheit  und 
virtuose  Gestaltung  der  —  überdies  auch  handwerk- 
lich  —  vollendeten  Form.  Sie  läßt  nicht  einmal  mehr 
das  Fragmentarische  des  Werkes  spüren.  Wenn  wir 
in  Permosers  Kleinplastik,  oder  in  der  Freiberger  Ab- 
undantia  etwas  von  der  zärtlich-stillen,  passiven  Ro- 
kokostimmung  spüren  konnten,  wenn  auch  nur  als 
Vorahnung,  so  ist  hier  nichts  davon  erkennbar:  Das 
Werk  wird  alleine  getragen  vom  hart  vorstoßenden 
und  wiederum  spannungsstarken  Gehaltenbleiben  des 
früheren  pathetischen  Barock.  Es  gehört  darum  aber 
nicht  etwa  in  frühere  Zeit,  deutet  vielmehr  auf  die 
Weite  und  gleichzeitige  Vielschichtigkeit  der  Aus- 
drucksmöglichkeiten  Permosers.  Auch  die  Kirchenvä- 
ter  griffen  1724/1725  —  bei  aller  Bevorzugung  moder- 
ner  Großflächigkeit  —  auf  den  pathetisch  gespannten 
Barock  zurück,  wie  es  ebenso  für 
die  Apotheosen 
gilt.  Im  Anschluß  an  diese  beiden  Gruppen  und  vor 
die  teils  späteren  Christusfiguren,  also  um  1725  und 
später  ist  die  Verdammnis  am  überzeugendsten  ein- 
zuordnen. 

Denkwürdig  bleibt  dies:  Thematisch  verwandt  mit 
dem  Permosers  ist  ein  viel  späteres  Werk,  das  die 
Last 
von  knapp  zweihundert  entwicklungsreichen 
Jahren  mehr  trägt  —  nun  nur  noch  sensibel,  vereinsamt 
und  ohne  die  Kraft  der  älteren  Zeit:  Edvard  Munchs 
1893  entstandenes  Gemälde  in  Oslo:  »Der  Schrei«. 

Variationen  zum  Thema  Christus  an  der  Martersäule 

Das  ganze  letzte  Lebensjahrzehnt  hindurch,  von 
mindestens  1721  bis  nachweisbar  1728,  hat  Permoser 

das  Thema  Christus  an  der  Martersäule  in  Bann  ge- 
halten.  Immer  wieder  suchte  er 
eine  letztmögliche 
Ausdrucksform,  immer  tiefer  versuchte  er  einzudrin- 
gen  in  die  Darstellung  der  Marter  Christi.  Drei,  viel- 
leicht  gar  vier  Fassungen  davon  sind  überliefert,  wie- 
viele  Skizzen  und  Modelle  dieses  Suchen  und  Versu- 
chen  begleiteten,  kann  man  nur  ahnen. 

Dabei  blieb  Permoser  im  Material  und  in 

der 
Grundform  konstant.  Für  alle  uns  bekannten  Fassun- 
gen  verwandte  er  bunten  Marmor  salzburgischer  und 
sächsischer  Herkunft.  Das  Material  fesselte  ihn,  weil 
es  geeignet  war,  das  Thema  am  unmittelbarsten  zu 
erschreckend-illusionistischer  Vergegenwärtigung  zu 
führen.  Die  Grundform  war  immer  dieselbe:  Christus 
mit  nach  hinten  an  die  Säule  gefesselten  Armen  und 
nach  vorn  gezogenem  Oberkörper. 

Das  Thema  weicht  von  der  Ecce-Homo-Darstel- 
lung  ab,  zeigt  nicht  Christus  nach  der  Geißelung,  son- 
dern  die  Marter  selber,  also  kein  stilles  Stehen,  son- 
dern  einen  Vorgang.  Deshalb  ist  ehestens  eine  ent- 
fernte  Verwandtschaft  mit  Petels  Münchner  Geiße- 
lungsrelief  (Abb.  349)  von  etwa 
1626  annehmbar, 
nicht  aber  der  Vergleich  mit  dem  ruhig  stehenden 
Rex  Judaeorum  zulässig,  dem  Ecce-Homo  Seba- 
stian  Walthers  vom  Dresdner  Nosseni-Epitaph  von 
1616  (Abb.  105),  selbst  wenn  man  annehmen  muß, 
daß  Permoser  das  Werk  genau  kannte?®. 

101, 

Abb. 

336). 

(W. 

Flecke 

Permoser  wählte  für  die  frühest  erhaltene  Fassung 
des  Christus  an  der  Martersäule  von  1721  aus  der  Tauf- 
kapelle  der  Dresdner  Hofkirche  seinem  Temperament 
entsprechend  zwar  die  bewegte  Figur,  aber  doch  nicht 
die  aktiv  handelnde,  sondern  die  in  den  Fesseln  der 
zurückgebundenen  Armen  hängende,  gebeugte  Ge- 
Die  Schwingung,  die 
stalt 
durch  Arme  und  Körper  gleitet, 
ist  pendelnd,  un- 
willkürlich  bewegt.  Die  Muskulatur  ist  weich  glei- 
tend,  spannungslos,  um  so  feinnerviger, 
weil  nun 
und  Adern  des  grau-roten  Marmors 
die 
die  Hautfarbe  illusionistisch 
Tatsächlich 
hat  Permoser  tiefrote  Teile  des  Gesteins  zu  Bluts- 
trauben,  die  aus  einer  Schulterwunde  quellen,  durch- 
modelliert  und  die  Virtuosität  seiner  Meißelkunst  in 
expressive  Steigerung  hinaufgetrieben.  Der  Lenden- 
schurz  ist  kaum  noch  als  Substanz  spürbar. 
Er 
schmiegt  sich  in  flachen,  breiten  Mulden  dem  Körper 
an.  Nur  einige  Falten  sind  als  Saumleisten  erkennbar. 
Diese  Minderung  des  Stofflichen  ins  Konkave  hin- 
über  ist  ein  bezeichnendes  Merkmal  späterer  Zeit, 
Was  schließlich  die  Verwendung  farbigen  Steins  an- 

steigern. 

%6  So  Michalski  1927,  S.  19,  Abb.  72,  73  —  Hentschel  1966, 
S.77,  147,  Abb.  88  .hat  Walthers  Ecce  Homo  trefflich  von 
Michelangelos  Christus  in 
S.  Maria  sopra  Minerva,  Rom, 
hergeleitet.  In  Obersachsen  ist  die  nächste,  Walthers  Werk 

weiterführende  Stufe  der  Ecce  Homo  aus  Joh.  Hr.  Böhmes 
d.Ä.  Epitaph  Winckler  in  Leipzig  von  1675,  ein  der  Körper- 
schwere  unterliegendes, 
beeinflußtes  Werk,  vgl. 
Asche  1961,  S.  64,  Abb.  53. 

flämisch 

115

  

  

geht,  so  kann  sie  nicht  eigentlich  malerisch  genannt 
werden,  eher  stellt  sie  eine  Steigerung  der  gefaßt-be- 
malten  Statue  dar. 

Um  1725  schuf  Permoser  eine  weitere,  nun  intensi- 
ver  bewegte  Fassung  des  Christus  an  der  Martersäule, 
die  in der  Schloßkapelle  zu  Moritzburg  verwahrt  wird 
(W.  102,  Abb.  337).  Der  Körper  Christi  ist  drahtiger, 
Beine  und  Arme  sind  dünn, 
der  Oberkörper  ist 
schmächtig.  Bei  der  ersten  Fassung  ordneten  sich  die 
Öffnungen  neben  den  Armen  der  schlank-schwingen- 
den  Körperbewegung  zu,  hier  wirkt  die  Binnenform 
aufgerissen:  zwischen  Beinen  und  Säule,  Armen  und 
Torso  breiten  sich  harte  Öffnungen.  Sie  lassen  Körper 
und  Glieder  noch  schlanker  erscheinen.  Die  Arme 
sind  besonders  hoch  auf  den  Rücken  gezogen,  sie 
reißen  den  Oberkörper  nach  vorn  und  den  Kopf  in 
eine  schräge  Frontale.  Die  Gelenke  schmiegen  sich 
nicht  mehr  in  den  Körper  ein,  sondern  stoßen  spitz 
und  scharf  aus  dem  Umriß  heraus.  Alles  treibt  nach 
vorn,  nach  den  Seiten  auch,  stößt  hart  nach  außen. 
Das  langzottige  Haar  fliegt  um  den  Kopf.  Das  Len- 
dentuch  begleitete  in  der  ersten  Fassung  den  Umriß, 
hier  klebt  es,  hastig  gespachtelt,  auf  den  Schenkeln 
und  flattert  ohrenartig  aufgebläht  nach  außen.  Im 
abgewendeten  Haupt  der  ersten  Fassung  ist  der  Aus- 
druck  des  Schmerzes  eingeborgen,  hier  stößt  er  auf 
den  Betrachter  zu.  In  der  ersten  Fassung  zogen  sich 
auch  helle  Adern  neben  den  Blutflecken  über  den 
Körper,  hier  überdeckt  ihn  ein  blutrotes  Netz.  Wieder 
klafft  die  Schulterwunde  breit  aufgerissen.  Die  Bluts- 
trauben  rieseln  bis  auf  die  Brust.  Der  Verismus  kann 
nicht  greller  sein.  Permoser  griff  hier  weit  weniger 

zu  Mitteln  des  künftigen  Stils,  um  so  mehr  bricht  hoch- 
barocke  Spannung  wieder  durch. 

Noch  eine  dritte  Fassung  des  Christus  an  der  Mar- 
tersäule  blieb  erhalten  (W.  103,  Abb.  339/343).  Sie 
befand  sich  bis  1945  in  der  Kapelle  des  Taschenbergpa-- 
lais,  ist  voll  signiert  und  mit  dem  glaubhaften  Datum 
1728  versehen.  So,  wie  auch  für  die  zweite  Fassung 
liegen  für  diese  hier  Herkunft  und  Aufbewahrungsge- 
schichte  im  Dunkel. 

; 

die 

kleinste, 

Mit  ihren  knapp  achtzig  Zentimetern  Höhe  ist  sie 
die 
der  nun  Siebenundsiebzigjährige 
schuf.  Der  Umriß  ist  ähnlich  eckig-ausfahrend,  der 
Körper  in  der  rechten  Hüfte  noch  stärker  herausge- 
dreht,  die  Brust  noch  mehr  vorgewölbt.  Weit  zurück- 
geworfen  liegt  der  Kopf  in  der  eingezogenen  Schulter. 
Das  schmerzvoll  aufstöhnende  Antlitz  ist  eigentüm- 
lich  abgeflacht  mit  herausstechend  spitzer  Nase.  Grell 
durchziehen  kontrastreiche  Flecken  den  Stein.  Permo- 
ser  hat  Körperbau,  Haltung  und  Bewegung  zu  weit 
getrieben,  das  Ziel  expressiven  Ausdrucks  überhöht: 
Die  Darstellung  ist  zur  Starre  gefroren®”. 

Ob  Permoser  dieses  Zuweit  gar  nicht  mehr  er- 
kannte,  bleibt  eine  Frage.  Jedenfalls  gab  er  dieser 
Fassung  den  Vorzug,  da  er  auf  der  Rückseite  ein 
Selbstbildnis  und  eine  ausführliche  Inschrift  einsetzte 
(Abb.  343).  Dazu  noch  fügte  er,  halb  verborgen,  in 
die  zum  Baumstamm  abgewandelte  Geißelsäule  ein 
Relief  mit  der  Gethsemane-Darstellung  (Abb.  342). 
Das  ganze  Werk  gleicht  nun  einem  mehrteiligen  An- 
dachtsbilde  zu  meditativer  Einkehr,  indem  Permoser 
die  Geißelung  mit  dem  Beginn  des  Leidensweges  in 
Gethsemane  verknüpfte. 

97  Die  Form,  die  Permoser  dem  Thema  Christus  an  der  Säule 
gegeben  hatte,  muß  weitreichende  Wirkung  gehabt  haben. 
Es  ist  bemerkenswert,  daß  drei  Fassungen  für  drei  fürstliche 
Kapellen  -  Hofkirche,  Moritzburg,  Taschenberg  -  Verwen- 
dung  fanden.  Möglicherweise  schuf  er  noch  eine  Replik  der 
Fassung  II 
für  den  Sohn  seines  Lehrers  oder  aber  —  das 
ist  unwahrscheinlich  —-  diese  Fassung  II  selber  stand  in  Salz- 
burg,  ehe  sie  nach  Moritzburg  kam.  Eine  der  beiden  Möglich- 
keiten  ist  anzunehmen,  denn  der  Tittmoninger  »Stadtbild- 
hauer«  Joh.  Gg.  Itzlfeldner  schuf  davon  zu  unbestimmter 
Zeit  eine  Kopie,  die  1758  vor  der  Mariensäule  in  Tittmoning 
Aufstellung  fand  (Abb.  338).  Heute  steht  dies  Werk  in  der 
Friedhofskapelle  ebd.  Es  ist  zwar  eine  tüchtige  Arbeit,  aber 
bei  aller  Übereinstimmung  ist  aus  Bewegung  tänzerische  Be- 
wegtheit  geworden.  Der  Körper  ist  auch  allzu  glatt,  zu  fest, 
der  Kopf  sentimental.  Zu  beachten  ist,  daß  die  einzige  Abwei- 
chung  von  der  Fassung  II  ein  Rutenbündel  zu  Christi  Füßen 
ist,  das  wiederum  auf  Fassung  III  vorhanden  ist.  Hat  Itzlfeld- 
ner  die  Entstehung  der  Fassung  1II  1728  in  Salzburg  erlebt? 
Über  Itzlfeldners  Verhältnis  zu  Permoser,  dem  er  1725  wie 
1728  begegnet  sein  konnte,  ist  nichts  bekannt. 

Merkwürdig  ist  eine  32  cm  hohe  Replik  (Abb.  344),  die  das 

Museum  Ferdinandeum  zu  Innsbruck  verwahrt  (Inv.P  165, 
Geschenk  des  Brixener  Kaufmanns  Leopold  Bisdomini  von 
1835).  Das  Werk  geht  zwar  seitenverkehrt,  aber  insoweit  ge- 
nau  nach  Fassung  III,  hat  statt  des  Baumstammes  dort  eine 
Säule  mit  Wulst  und  Basis  und  diese  kommt  nur  bei  Fassung 
I  vor.  Nimmt  man  hinzu,  daß  das  Inventar  als  Material 
»sächsischen  Marmor«  vermerkt  —  ich  schließe  mich  dem 
an  -  so  muß  man  daraus  folgern,  daß  das  Werk  mit  Kenntnis 
der  dritten  und  ersten  Fassung  entstand.  Überdies  ist 
die 
Fassung  I  nie  aus  Dresden  weggebracht  worden.  Die  Feststel- 
lung  »  Permoser-Schule«  genügt  nicht,  da  dann  die  Verbrin- 
gung  in  die  Nähe  von  Permosers  Heimat  ungeklärt  bliebe, 
Entweder  handelt  es  sich  —  das  ist  bei  der  vorzüglichen  Kör- 
permodellierung  diskutabel  —  um  ein  in  der  Faltenführung 
weitgehend  überarbeitetes  Werk  Permosers,  eben  das  von  ihm 
verschenkte:  dann  aber  ist  die  Maßangabe  falsch,  die  nur 
für  Fassung  II  gilt.  Oder  es  handelt  sich  um  ein  Schulwerk 
eines  Meisters,  der  nach  Salzburg  Beziehungen  hatte.  Hier 
käme  nur  einer,  der  »  Vetter«  (Neffe?)  Permosers  in  Frage, 
Michael  Moser,  von  dem  wir  nichts  kennen.  Er  könnte  das 
Stück  geschaffen  und  bei  einem  Besuch  mit  nach  Salzburg 
genommen  haben. 

116 

 

einer 

Sternstunde 

Das 

Relief  entstand  in 

der 
Übereinstimmung  von  Wollen  und  Vollbringen.  Chri- 
stus  ist  im  Niederknien  über  dem  Leidenskelch  zu- 
sammengebrochen.  Der  Schutzengel  Chamuel  hinter 
ihm  hebt  den  haltlosen  Körper.  Klagende  Cherubim 
schweben  über  der  Szene.  Permoser  schuf  einen  zer- 
brechlich-zarten,  ohnmächtigen  Körper  Christi.  Ener- 
gielos  wie  die  Gestalt  selber  treiben  die  Gewandfalten 
in  langen  Kurvenbahnen  und  glatten,  schlanken  Flä- 
chen  abwärts,  fließen  über  offene  Ösen  bis  zu  den 
Füßen  hin,  laufen  am  Körper  entlang,  der  aus  den 
Armen  des  Engels  zu  Boden  gleitet.  Der  Kopf  sinkt 
auf  die  Brust,  der  Arm  hängt  gelenklos  mit  abge- 
drehter  Hand  von  der  Schulter  herab. 

Weit  zurück  liegt  die  Begegnung  Permosers  mit  der 
Florentiner  Kreuzabnahme  Michelangelos  und  den- 
noch  kehrt  sie  als  Erinnerung  in  diesem  Relief  wieder, 
in  der  Armhaltung  Christi  und  der  die  Schulter  stüt- 
zenden  Hand  des  Engels.  Auch  dessen  antikisierender 
Kopf  erinnert  -  mit  dem  nötigen  Abstand  -  an  Miche- 
langeleskes:  an  den  Kopf  der  Nacht  oder  an  den 
der  Madonna  Medici.  Das  kleine  Relief  wächst  in 
der  geradezu  hörbaren  Stille  des  Zusammensinkens 
und  Emporziehens  und  der  Klage  der  Cherubim,  im 
innigen  Beieinander  von  himmlischer  Stärke  und 
menschlicher  Schwachheit  empor  zum  Großartigsten, 
was  Permoser  noch  aus  der  Endzeit  seines  Lebens 
hinterließ. 

Das  knapp  sechs  Zentimeter  messende  Bildnisrelief 
weist  auf  den  Bildschnitzer  maßstäblich  kleinster  Wer- 
ke  der  frühen  Zeit,  weil  es  in  der  Durchdringung  der 
Modellierung  mit  auf-  und  abschwellender  Form 
zum  sprechenden  Mienenspiel  führt  und  so  jeder  Ver- 
größerung  gewachsen  ist.  Permoser  zeigt  sich  keines- 
wegs  als  Greis,  sondern  als  sehr  lebendigen,  männ- 
lichen  Charakter  von  derselben 
die 
schon  das  frühe  Gemälde  in  Kammer  auszeichnete. 
Ihm  glaubt  man  die  Werkfülle  seines  achten  Lebens- 
jahrzehnts. 

Impulsivität, 

Das  Grabmal 

Das  späteste  Werk  Permosers,  sein  Grabmal,  ist  the- 
matisch  eigentümlich  (W.  104,  Abb.  345).  Nicht  die 

Kreuzigung,  auch  nicht  die  Kreuzabnahme,  sondern 
ein  Zwischenvorgang  ist  dargestellt:  die  Vorbereitung 
zur  Kreuzabnahme  —  so  könnte  man  die  Komposition 
bezeichnen ®®, 

Das  knapp  dreieinhalb  Meter  hohe,  sandsteinerne 
Werk  trägt  über  der  Gruppe  Johannes,  Maria,  Mag- 
dalena  und  Joseph  von  Arimathia  als  krönende  Mitte 
Christus  im  Tode  am  Kreuz  aus  roh  gezimmertem 
Stammholz.  Die  Arme  sind  weit  geöffnet,  die  Hände 
hochgenagelt.  Eine  für  Permoser  einmalig  schwere, 
vielschattige  Dornenkrone  ist,  seiner  Art  gemäß,  fast 
ganz  zugedeckt  von  einem  Bahrtuch,  dem  eine  breit 
herabreichende  Bahn  links  jetzt  fehlt. 
Es  liegt  über 
Haupt  und  Kreuzesquerholz,  hängt  hinter  dem  Cor- 
pus  Christi  herab,  sammelt  dort  Schatten,  umzieht 
schließlich  Hüfte  und  Oberschenkel  mehrbogig  gefal- 
tet.  Dort  hält  es  Johannes  fest,  der  als  fast  vollplasti- 
sche,  schwingend  aufgerichtete  Figur  die  Bewegungs- 
ströme  aufnimmt.  Hinter  den  umeinanderkreisenden 
Tuchbahnen  schiebt  rechts  eine  Leiter  ihre  Sprossen 
aufwärts  zum  Kreuzesquerholz. 

Daß  alle  Figuren  in  der  Größe  sehr  unterschiedlich 
sind,  die  Dreiergruppe  dazu  die  beabsichtigte  Ver- 
räumlichung  nicht  erreicht,  die  Magdalena  sogar  un- 
fertig  am  Hintergrunde  bleibt,  ist  Zeichen  des  späte- 
sten  Altersstils,  der  die  erstrebte  Form  verfehlt.  Und 
trotzdem  wächst  das  Werk  zu  einsamer  Größe  empor. 
Christus  und  Johannes  bilden  eine  Gruppe.  Dieser 
ist  in  seiner  hochgespannten  Körperwendung  an  Chri- 
stus  gebunden,  mehr  noch,  durch  die  übereinstim- 
mend  mit  dem  Bahrtuch  schwingenden  Falten  seines 
Gewandes  zur  Einheit  mit  dem  Kruzifixus  verschmol- 
zen.  Vollends  aber  sind  Christi  und  Johannis  Haupt 
zu  stiller  Zwiesprache  einander  zugewandt.  Oft  genug, 
so  in  der  Grablegung,  so  bei  Herkules  und  Omphale 
verknüpfte  Permoser  zwei  Figuren  über  ein  weites 
Blickfeld  hin.  Innerhalb  des  Ganzen  entstand  hier 
wie  in  der  Magdalenengruppe  der  Grablegung  eine 
Christus-Johannes-Gruppe  in 
stärkster  Ausdrucks- 
kraft,  die  tiefer  greift,  dramatischer  gespannt  ist,  als 
es  Brauns  Liutgard-Gruppe  in  Prag  erreichte. 

Dagegen  bleibt  die  Gruppe  links  für  sich  alleine 
am  Boden  haften.  Maria  hockt  bewegungslos,  Mag- 
dalene  sinkt  als  Rückenfigur  sogar  fast  ganz  in  den 

9  Ebensowenig  wie  Michalski  1927,  S.  28,  kann  ich  eine 
Verbindung  Permosers  zur  Währinger  Kreuzigungsgruppe 
annehmen.  Auch  ein  Einfluß  der  Prager  Skulptur  auf  Permo- 
ser,  wie  es  Tietze-Conrat  1914,  S.  1f.  und  Brinckmann  1919, 
S.  358f.  wollen,  erscheint  mir  nicht  möglich.  Nach  unseren 
Bemerkungen  zur  Herkunft  der  Komposition  der  Apotheo- 
sen,  vor  allem  zum  Lehrer-Schüler-Verhältnis  Permoser  — 
Braun,  ist  die  Beziehung  der  Prager  Skulptur  zu  Permoser 

eher  umgekehrt  anzunehmen,  wobei  die  eigenständige  Ent- 
wicklung  Brauns  und  in  Prag  betont  werden  muß.  Vgl.  dazu 
Anm.  84,  88. 

Die  Wiener  Kreuzigungsgruppe  dürfte  von  Prag  her  beein- 
flußt  sein.  Von  dort  stammt  jedenfalls  die  eigentümlich  brök- 
kelige  Modellierung,  das  Zerflattern  des  Umrisses.  Beides 
hat  mit  Permoser  nichts  gemein. 

117

  

  

Hintergrund  ein.  Nur  Joseph  von  Arimathia  wendet 
Haupt  und  Hand  zum  Gekreuzigten  hin  —  ein  schwa- 
cher  Widerhall  der  aufströmenden  Blickbindung  der 
Häupter  Christi  und  Johannis. 
Über  hundert  Jahre  früher, 

1613,  schuf  Rubens 
seine  Kreuzabnahme  für  die  Antwerpener  Kathedrale 
(Abb.  346).  Wenigstens  das  Bahrtuch  und  die  Leiter, 
dazu  die  Figur  des  Johannes  und  die  Dreiergruppe 
links  darf  man  als  motivlich  und  in  der  Anordnung 
verwandt  mit  dem,  was  Permoser  schuf,  bezeichnen. 
Er  muß  das  Werk  gekannt  haben.  Er  schuf  aber  ge- 
genüber  Rubens’  drangvollem,  pathetischem  Bewe- 
gungssturm  etwas  ganz  anderes:  nicht 
aktive 
Handlung  der  Kreuzabnahme  im  Sinne  des  hohen 
Barock,  sondern  einen  Zustand  der  Stille  zu  andachts- 
voller  Versenkung.  Sein  Werk  ist  darum  auch  abge- 
rückt  von  allem  Außerhalb,  ist  in  sich  geschlossen; 
alle  Bewegung  und  Geste  führt  ins  Bild  hinein.  Wenn 
Permoser  sich  auch  des  hochbarocken  Pathos  er- 
innerte,  dem  er  selber  in  seinen  Darstellungen  herku- 
lischer  Kraft  so  vielfach  Ausdruck  gegeben  hatte,  hier, 
um  1730/31,  ist  er  zugleich  auch  beim  neuen  Stil  der 
passiven  Stille  angelangt. 

die 

Auf  eine  andere  Beziehung  wies  schon  Michalski 
1927:  auf  Gerhaert  van  Leydens  Baden-Badener  Kru- 
zifixus  von  1467  (Abb.  347).  Ohne,  daß  man  dieses 
Werk  bei  aller  »Ähnlichkeit«  als  unmittelbares  Vor- 
bild  ansehen  könnte,  gehört  sein  Stil  doch  ganz  all- 
gemein  zu  Permosers  Inbildern.  Er  griff  damit  nicht 
eigentlich  zurück,  sondern  hinüber  in  die  zeitlich  un- 
begrenzte,  deutsche  geheime  Gotik,  die  besonders  in 
Spätzeiten  unruhevoll  schweifend  auftaucht.  Der  Weg 
S.  Elisabetta 
vom  apollinisch-antikischen  Christus  in 
zu  dem  der  Dresdner  Kreuzigungsgruppe  mündet,  wie 
besonders  bei  dem  fast  gleichzeitigen  Gethsemane- 
im  Bekenntnis  zum  Wesen  seines  eigenen 
Relief, 
Landes.  Das  spätgotische,  alles  überspinnende  Falten- 
gewebe  hat  in  den  Faltenströmen  Permosers,  gerade 
Die  ge- 
beim  Dresdner  Kruzifixus,  seine  Parallele. 
drängte  Formenfülle  des  Gerhaertschen  Kruzifixus, 
die  Betonung  der  wandernden,  vielgeteilten  Schatten- 
tiefen  kehren  bei  Permoser  wieder.  Die  Formen  der 
Renaissance  müssen  gotischer  Gesinnung  gehorchen. 

   

X 

ZUSAMMENFASSUNG 

  

  

  

Um  Permosers  Bedeutung  zu  erfassen,  muß  man 
nach  dem  Auftrag  seiner  Zeit  fragen,  seine  künstleri- 
sche  Umwelt  überblicken  und  das,  was  er  mit  ihr 
gemeinsam  hat  wie  das,  was  ihm  alleine  eigen  ist, 
erkennen. 

Die  Zeit  war  damals,  als  Permoser  sein  Lebenswerk 
begann,  günstig.  Die  Meister  aller  Künste  standen 
vor  einer  gedrängten  Fülle  neuer  Aufgaben.  Sie  hatten 
auf  kirchlichem  Gebiet  die  künstlerische  Darstellung 
der  nach  dem  Dreißigjährigen  Krieg  gefestigten  Herr- 
schaft  beider  Konfessionen,  auf  politischem,  beson- 
ders  nach  der  Staatsumbildung  in  Frankreich  seit 
1661,  die  des  Absolutismus  zum  Inhalt.  Das  Gesamt- 
kunstwerk  von  Architektur,  Plastik,  Malerei,  Kunst- 
handwerk,  Dichtung  und  Musik  hob  beides, 
den 
kirchlichen  wie  den  weltlichen  Bereich,  zu  triumphaler 
Glorifizierung  empor.  Erfüllt  wurde  der  Auftrag  vor 
allem  von  den  um  1650  geborenen  Meistern,  deren 
Tätigkeit  um  1675  einsetzte.  Zu  ihnen  gehört  Permo- 
ser. 

Um  etwas  von  dem  farbenreichen  Bilde  seiner  Zeit 
erkennen  zu  lassen,  mögen  stellvertretend  nur  einige 
der  wesentlichsten  Bildhauer  genannt  werden.  Bei  all 
ihrer  Vielgestalt  haben  sie  eines  gemeinsam:  die  Ab- 
kehr  von  Giovanni  da  Bolognas  Manierismus  und 
—  mittelbar  oder  unmittelbar —  die  Hinwendung  zur 
neuen  pathetischen  Form  Berninis  und  Algardis. 

Im  süddeutschen  Raum  lebten  und  vollendeten  ihr 
Werk  der  Tiroler  Andreas  Faistenberger  (geb.  1647) 
in  München,  der  aus  Einsiedeln  stammende,  in  Mond- 
see  heimisch  gewordene  Meinrad  Guggenbichler  (geb. 
1649)  und  der  Augsburger  Ehregott  Bernhard  Bendl 
(geb. 
1660).  Sie  führten  die  heimische  Entwicklung 
weiter,  indem  sie  ihre  Schnitzfiguren  in  nunmehr  hell- 
leuchtender  Fassung,  nicht  mehr  in  düster-schwerfar- 
bige,  von  abstraktem  Ornament  durchzogene  Gerü- 
ste,  sondern  in  strahlendfestliche,  mit  Blatt-  und  Blü- 
tenwerk  umflochtene  Architektur  einfügten.  Hierfür 
seien  Guggenbichlers  Werke,  vor  allem  in  Mondsee 
genannt. 

Unmittelbar  wirkte  Rom  auf  den  um  1660  wohl 
Michael 

Prag  geborenen  Salzburger  Bernhard 

in 

Mandl.  Sein  Rossebändiger  am  Hofmarstall  von  1695 
und  die  Apostel  Petrus  (Abb.  348)  und  Paulus  von 
1697  vor  der  Domfassade  beweisen  die  neue  Weite 
des  Blicks.  Mandl  kannte  die  Rosse  des  Lysipp  über 
der  Fassade  von  San  Marco  zu  Venedig  und  die  Dios- 
kuren  am  Kapitol  in  Rom.  All  das  war  aber  nur 
Anregung,  um  die  wilde  Kraft  des  Rosses  mit  der 
zügelnden  Schrittfestigkeit  des  Roßknechts  in  neuer, 
eigener  barocker  Spannkraft  vorführen  zu  können. 
Die  Apostel  vor  der  Domfassade  setzen  ebenso  Berni- 
nis  Longinus  (Abb.  10)  voraus,  wie  die  tiefzerklüfte- 
ten  und  malerischen  Gewänder  zur  Entkörperlichung 
führen,  die  zugleich  Vergeistigung  bedeutet. 

Der  Schöpfer  dieser  marmorsteinernen  Monumente 
im  Mittelpunkt  der  Residenz  war  Hofbildhauer.  Mei- 
ster  dieses  Ranges  waren  als  Angehörige  eines  geist- 
lichen  oder  weltlichen  Hofes  damals  vom  Zunftzwang 
frei,  vielfach  autonom  und  weit  herumgekommen.  Oft 
waren  sie  umfassend  gebildet,  kannten  zu  den  Heili- 
genlegenden  nun  auch  die  Sagenkreise  der  Antike: 
Ovid  und  Vergil  waren  ihnen  geläufig.  Manche  von 
ihnen  wechselten  den  Dienstherrn,  andere  wurden  von 
Hof  zu  Hof  weiterempfohlen  oder  zum  Dienst  anders- 
wohin  beurlaubt  wie  Permoser  auch. 

erscheint 
der 

hier 
Flamen, 

Bernini 
Naturalismus 

In  diese  Gruppe  gehört  der  schließlich  in  Wien  an- 
sässige  Matthias  Rauchmiller  (geb.  1645)  aus  Radolf- 
zell,  der  ebenso  Grabmonumente  wie  Elfenbeinschnit- 
zereien  für  die  fürstliche  Kunstkammer  schuf.  Als 
der 
neue  Komponente  zu 
schwergewichtige 
der 
Quellinus,  Duquesnoy  und  Faid’herbe,  wie  es  Rauch- 
millers  schlesische  Werke  und  das  Trierer  Grabmal 
für  Carl  von  Metternich  von  1675  bezeugen.  Es  ist 
nicht  nur  im  Typ  etwa  mit  dem  Genter  Grabmal 
Triest  von  den  Duquesnoy  von  1643/1654  verwandt, 
auch  das  neue  Merkmal  liebenswürdiger,  auflockern- 
der  Erzählkunst  taucht  auf  in  der  Einfügung  der  Put- 
ten  hier  wie  da.  Bei  Rauchmillers  Metternich-Grab- 
mal  ist  der  Knappe  zum  Putto  geworden,  der  mit 
seinem  Herrn  geschwätzig  plaudert  und  sich  mit  des- 
sen  Gewappen  abmüht. 

Flämisches  in  eigner  Weiterbildung  beherrscht  den 

119

ist 

Meister. 

der  wesentlichste 

nordwestdeutschen  und  norddeutschen  Raum.  Seine 
Wirkung  reicht  bis  nach  Obersachsen.  Die  Quellinus 
selber  lieferten  nach  Schleswig  und  Berlin  ihre  Werke. 
Der  Paderborner,  seit  1674  in  Münster  als  Hofbild- 
hauer  ansässige  Johann  Mauritz  Gröninger  (geb. 
1650) 
Seine  Werke 
in  kühler  Grau-Weiß-Stimmung  weisen  zurück  auf 
Willemsen  und  Quellin.  Das  Grabmal  des  Domprobst 
Ferdinand  von  der  Leyen  von  1707  in  Mainz  gehört 
zu  den  bedeutendsten  Werken  seiner  Zeit.  Der  Typ 
des  Adoranten  hat  sich  nun  gewandelt.  Der  vorm 
Kruzifix  Kniende  erhebt  sich  majestätisch,  wendet 
sich  würdevoll  in  die  dem  Barockfürsten  gebührende 
Frontalstellung  vor  einer  sonnenhaften  Draperie:  das 
Ebenbild  eines  Sonnenkönigs,  eines  Abbe  Soleil,  wie 
Bruhns  es  deutete. 

Von  dem  kaiserlichen  Auftrag,  die  Wiener  Dreifal- 
tigkeitssäule  zu  errichten,  konnte  Rauchmiller  bis  zu 
seinem  Tode  1686  nur  drei  Engelfiguren  schaffen.  Fi- 
scher  von  Erlach  übernahm  die  Vollendung  bis  1693. 
Bei  diesem  Neubeginn  bildhauerischen  Schaffens  in 
Wien  taucht  eine  ganze  Gruppe  von  Meistern  unserer 
Johann  Frühwirth  (geb.  1640)  und 
Generation  auf,  so 
die 
Strudel 
(geb.  1648)  und  Peter  von  Strudel  (geb.  1660).  Sie  hat- 
ten  weitreichenden  Einfluß:  Peter  von  Strudel  war 
als  Hof-  und  Kammermaler  Gründer  einer  Akademie 
und  Einkäufer  von  Antiken.  Paul  von  Strudel  schuf 
verschollene  Parkskulpturen. 

Hofkünstler 

Südtirol 

Paul 

aus 

von 

1681 

hatte  Rauchmiller  für  den  Fürsten  Liech- 
tenstein  den  Bozzetto  eines  Nepomuk  geliefert,  der 
heute  in  der  Prager  Nationalgalerie  verwahrt  wird. 
Nach  dieser  in  der  Auffassung  lyrischen  Figur  formte 
Johann  Brokoff  das  Modell  eines  bronzenen  Werkes 
für  die  Prager  Karlsbrücke,  das  Vorbild  der  zahlrei- 
chen  Nepomukfiguren  in  Böhmen  und  Franken. 

Dieser  1652  in  Georgenberg  in  der  Zips  geborene 
Johann  Brokoff,  Vater  der  Johann  Joseph  und  Maxi- 
milian  Brokoff,  ist  einer  der  wenigen  Meister  unsrer 
Generation  in  Prag,  das  damals  noch  keine  herausra- 
gende  Rolle  spielte.  Nur  der  in  Wittichenau/Oberlau- 
sitz  1655  geborene  Wenzel  Matthäus  Jäckel  ist  für 
unsere  Gruppe  zu  nennen.  Der  Obersachse  George 
Heermann  (geb.  1640/1650)  und  die  Schlackenwer- 
ther  Jeremias  und  Conrad  Max  Süßner  (geb.  1653, 
1660)  regten  zwar  die  Prager  Skulptur  wesentlich  an, 
sie  waren  aber  als  Hofbildhauer  weit  mehr  an  Dresden 
und  Berlin  gebunden.  Erst  mit  der  jüngeren  Generation 
kommt  die  Prager  Skulptur  zur  vollen  Entfaltung. 

Zum  Geschlecht  der  um  1650  Geborenen  gehö- 
ren  auch  Meister,  die  ausschließlich  für  die  Klein- 
plastik  tätig  waren.  Dominicus  Stainhart  aus  Weil- 
heim  (geb.  1655)  und  Franz  T.  Stainhart  arbeiteten 
1674/1680  in  Rom  für  den  Grafen  Radziwill;  Chri- 

120 

stoph  Maucher  aus  Schwäbisch-Gmünd  (geb.  1645) 
hatte  sich  in  Würzburg  niedergelassen.  Die  Werke 
dieser  Meister  kamen  hauptsächlich  in  die  fürstlichen 
Kunstkammern. 

er 

als 

Permoser  nimmt  in  seiner  Generation  eine  Sonder- 
stellung  ein.  Aus  dem  Kreis,  in  den  er  nach  seiner 
Herkunft  einzuordnen  wäre  -  die  Weißenkirchner, 
Faistenberger,  Bendl,  Guggenbichler  —,  schied  er  be- 
reits  aus, 
sich  nach  Italien  wandte.  Große 
Schnitzarbeiten  sind  in  seinem  Werk  Seltenheiten.  Ge- 
wiß  ist  Mandls  Aposteln  (Abb.  348)  eine  den  Bautz- 
ner  Kirchenvätern  ähnliche  Repräsentanz  eigen,  aber 
nicht  ihre  Hoheit,  nicht  ihre  gesammelte  Ruhe.  Und 
auch  Rauchmillers  Werk  erreichte  die  Gestaltenfülle 
und  Vielfalt  Permosers  nicht. 

Er  war  universal,  Man  kommt  ihm  näher,  wenn 
man  eine  andere  Verbindungslinie  zieht:  von  Petel 
(Abb.  349)  zu  Glescker  und  zu  Schlüter  hinüber. 
Georg  Petel  (1602  Weilheim-1634  Augsburg)  war 
nur  ein  kurzes,  aber  an  Werken  reiches  Leben  beschie- 
den.  Er  war  Künstler  wie  Sammler,  kannte  Antwer- 
pen  und  Paris,  in  Rom  die  Antike  und  das  Frühwerk 
Berninis,  dazu  auch  Francois  Duquesnoys  Stil. 
Er 
lernte  in  Genua  van  Dyck  kennen  und  war  mit  Ru- 
bens  befreundet,  lebte  schließlich  von  1625  an  im 
künstlerischen  Glanz  Augsburgs.  Die  dichtgedrängte 
Fülle  des  Petelschen  Werks  in  Elfenbein,  dann  in  Holz 
und  in  Bronze  überholt  zumeist  die  zeitgenössische 
Form.  Zum  ÄuBßersten  getrieben  ist  sein  Ausdruck. 
Weit  vorgreifend  wuchs  sein  Werk  in 
die  Zukunft 
hinüber,  beflügelt  durch  die  Kenntnis  des  flämischen 
vollsaftigen  Naturalismus  und  direkt  durch  Rubens’ 
Art.  Viel  davon  ist  mit  Permosers  Lebensgang,  Blick- 
feld  und  Werk  verwandt.  Vor  allem  übergreift  beider 
Meister  Stil  ihre  Zeit. 

Nur  wenig  weiß  man  über  den  in  Hameln  um  1613 
geborenen  und  in  Frankfurt  ansässigen  Justus  Gles- 
cker,  von  dem  überliefert  ist,  daß  er  als  Elfenbein- 
schnitzer  Antwerpen  und  Rom  besuchte.  Die  Statue 
als  Monument  vermittelte  ihm  die  römische  Antike. 
Dort  in  Rom  lernte  er  an  Francois  Duquesnoys  Werk 
auch  die  flämische  Art  der  weichgerundeten  Körper- 
proportionen  und  den  ruhig  fließenden,  dickstoff- 
lichen  Faltenduktus  kennen  (Abb.  11).  Hier  liegen 
die  Wurzeln  zu  Glesckers  eigenem  Stil,  der  nur  noch 
mit  dem  des  wenig  älteren  Petel  vergleichbar  ist.  Als 
Hauptwerk  schuf  Glescker  1648/1653  die  monumen- 
tale,  in  Holz  geschnittene  und  blank  vergoldete  Kreu- 
zigungsgruppe  (Abb.23),  die  den  Bamberger  Peters- 
chor  voll  beherrscht.  Die  Schwere  und  Geschlossen- 
heit  der  Körper,  ihre  Konsonanz  mit  den  klar  geglie- 
derten  Gewandpartien  —  das  alles  in  überlegener  Ruhe 
—  bestimmt  die  endgültige,  klassisch  gesinnte  Aussage. 
Wenn  bei  aller  Beachtung  der  Zeitunterschiede  ein 

 

Vergleich  möglich  ist,  dann  der  zwischen  dem  Giles- 
ckerschen  Kruzifixus  und  dem  gewiß  leichter  schwe- 
benden  Permosers  in  S.  Elisabetta. 

Der  Jüngste  Meister  in  dieser  Reihe  ist  der  nord- 
deutsche  Architekt  und  Bildhauer  Andreas  Schlü- 
ter  (geb.  um  1660).  Die  vollendete  Sinngebung  der 
ihm  vom  absolutistischen  Staat  gesetzten  Aufgabe 
reicht  über  Wirkungszeit  und  Wirkungsraum  hinaus. 
Erkennt  man  die  gewaltige  Kraft  seiner  Werke  und 
das  Titanische  ihres  Schöpfers  und  begreift  man  Per- 
moser  als  den  süddeutschen  Meister  der  vielgestalti- 
gen,  so  aufbrausenden  wie  liebenswürdigen,  so 
er- 
schreckenden  wie  spielerischen  Erfindungen,  dann 
kann 
den 
Süddeutschen  von  der  Spannweite  der  Formkraft  her 
nebeneinanderstellen., 

Norddeutschen 

man  beide, 

den 

wie 

Schlüter  und  Permoser  kannten  sich 

sicher.  Wie 
dieser  in  seine  Berliner  und  diesen  folgenden  Werke 
etwas  von  der  strengen  Monumentalität  Schlüters  — 
bewußt  oder  unbewußt  —  hineinnahm,  läßt  ahnen, 
daß  er  den  Norddeutschen  anerkannte.  Aber  auch 
dessen  Figuren  vom  Hause  Kamecke,  die  erst  nach 
der  Begegnung  beider  etwa  um  1712  entstanden,  at- 
men  in  freierer,  schwingender  Bewegung,  wie  es  für 
Permoser  gilt.  Sein  Schweriner  Herkules  und  der  Nep- 
tun  Schlüters  vom  Hause  Kamecke  führte  ohne  be- 
wußte  Abhängigkeit  voneinander  beide  Meister  in  die 
Glut  gleichen  Temperaments. 

Bei  allem  Generationsunterschied  ist  das  Werk  der 
Petel,  Glescker  und  Schlüter  mit  dem  Permosers  am 
ehesten  gleichgewichtig. 

In  Permosers  Jugendzeit  bleibt  manches  im  Dunkel 
des  Ungewissen.  Wahrscheinlich  gab  ein  Bildschnitzer 
Guggenbichler  dem  Zwölfjährigen  in  Kammer/Otting 
oder  in  Traunstein  die  Anfangsgründe.  In  Salzburg 
nahm  Wolf  Weißenkirchner  der  Jüngere  den  Vier- 
zehnjährigen  in  die  Bildschnitzerlehre,  möglich,  daß 
er  dort  auch  die  ersten  Kenntnisse  in  der  Steinbild- 
hauerei  erhielt.  Um  1671  wanderte  er  nach  Wien, 
es  heißt,  zu  Tobias  Kracker  I.  Mag  er  sich  dort  in 
der  Steinbildhauerei  weitergebildet  haben  —  wesent- 
licher  dürfte  für  ihn  die  Übung  in  der  Elfenbeinschnit- 
zerei  gewesen  sein,  die  ihm  vielleicht  Johann  Caspar 
Schenk  vermittelte.  Jedenfalls  wandte  sich  Permoser 
genau  nach  dessen  Tode  1674  über  Florenz  nach 
Rom.  1675  traf  er  dort  ein  und  fand  vielerlei  Verbin- 
dung.  Sicher  konnte  ihm  die  Werkstatt  der  Schor 
Arbeit  geben.  Der  Weg  zu  der  vielbeschäftigten  Inns- 
brucker  Familie  bot  sich  nicht  nur  an:  die  Schor  lie- 
ferten  zumindest  Entwürfe  für  den  Giardino  des  Pa- 
lazzo  del  Grillo  und  ebendort  tauchen  auch  die  frü- 
hestbekannten,  Permoser  zuzuweisenden  Werke  auf. 
mit  dem  Elfenbein- 
schnitzer  Francis  van  Bossuit  in  Verbindung.  Dessen 

Er  kam  sehr 

auch 

bald 

Virtuosität  trieb  ihn  zu  der  ihm  eignen  technischen 
Vollkommenheit.  Entscheidend  aber  wurde  für  ihn 
die  Verbindung  zu  den  jungen  Florentinern  der  Me- 
dici-Akademie.  Dort  traf  er  auf  Foggini  und  durch 
ihn  kam  er,  vielleicht  gar  mit  dem  Transport  der  Me- 
dici-Antiken  1677  nach  Florenz.  Hier  faßte  er  festen 
Fuß,  vollendete  bei  Foggini  seine  Fähigkeiten  als 
Bildhauer  von  Grund  auf  und  kam  spätestens  von 
1683  an  zu  Aufträgen  der  Medici.  Aus  seinen  Werken 
sind  für  diese  Zeit  auch  Reisen  zu  erschließen:  Genua, 
Toulon,  vielleicht  auch  Venedig  muß  er  kennenge- 
lernt  haben.  1686  vertraute  man  ihm,  dem  nun  aner- 
kannten  geschätzten  Meister,  die  damals  wohl  bedeu- 
tendste  Aufgabe  an,  die  Giebelfiguren  und  die  des 
Titelheiligen  für  die  Fassade  von  S.  Gaetano  zu  schaf- 
fen.  Fördernd  stand  sicher  Foggini  hinter  diesen  Auf- 
trägen.  Kaum  aber,  daß  er  dieses  Werk  und  vorher 
auch  den  Kruzifixus  für  S.  Elisabetta  vollendet  hatte, 
folgte  er  1690  dem  Ruf  des  Kurfürsten  von  Sachsen 
als  Hofbildhauer  nach  Dresden.  Auch  von  hier  aus 
sind  mehrere  Reisen  nach  Florenz  und  Rom,  dazu 
einige  Aufenthalte  in  Berlin  überliefert  oder  aus  der 
Werkabfolge  erschließbar.  Aber  er  blieb  in  Dresden. 

Was  und  welchen  Fundus  an  Kenntnissen  und 
Können  brachte  er  mit?  Er  hat  es  einmal  angedeutet, 
als  er  die  antike  Art  —  »antique  manier«  —  und  »die 
Bildhauer  von  Rom«  als  Leitsterne  nannte.  Und  wirk- 
lich  bekannte  sich  kein  anderer  Meister  seiner  Gene- 
ration  auch  im  Werk  so  zu  ihr  und  zu  den  römischen 
Bildhauern  wie  er.  Man  ahnt  den  ganz  in  der  Antike 
lebenden  Meister  vor  den  Friedrichsfelder  Statuen, 
vor  der  Minerva  in  der  Zwingergrotte,  vor  der  Juno 
in  Leipzig.  Mehr  noch:  Motive  aus  der  griechisch- 
römischen  Skulptur  tauchen 
Valleschen 
Fauni  und  der  Barberinische  Faun,  das  Haupt  des 
Laokoon,  die  Venus  Medici,  die  Artemis  Gabii  und 
die  Venus  Kallipygos.  Nicht  so,  daß  Permoser  die 
Vorbilder  kopiert  hätte  —  es  ist  vielmehr  Studium  und 
Beherrschungswille  der  für  ihn  kanonischen  Formen. 
Er  führte  sie  in  seine  barocke  Gestaltung  hinein,  um 
die  Alte  Welt  in  seine  Gegenwart  zu  heben.  So  hielt 
er  sich  auch  an  die  zugehörigen  Symbole  als  Kontext 
zu  den  Statuen:  die  Aegis  der  Minerva,  das  Blitzbün- 
del  des 
Juppiter,  den  Pfau  der  Juno.  In  seiner  Italienzeit 
spielen  auch  die  antiken  Themen  selber  eine  Rolle. 
Ob  er  sie  wählte  oder  als  Auftrag  erhielt,  bleibt  offen. 
Jedenfalls  kannte  er  sie  genau. 

auf: 

die 

Mit  den  »  Bildhauern  von  Rom«  meinte  Permoser 
sicher  die  der  Renaissance  und  des  Barock.  An  Ber- 
nini  ging  keiner  seiner  Zeitgenossen  vorüber,  auch 
er  nicht.  Er  erinnerte  sich  bei  seinen  Kompositionen 
besonders  der  großen,  rauschenden  Form  der  Gewän- 
der  und  der  Draperien,  der  weithin  den  Raum  beherr- 

121

  

  

  

schenden  Geste  -  etwa  der  Veritä  —  der  ausgreifenden, 
stürmischen  Bewegung  —-  so  der  Gruppe  Apoll  und 
Daphne  für  seinen  Apoll  in  der  Zwingergrotte.  Per- 
moser  gab  aber  über  die  pompöse  Dekoration  und 
die  majestätische  Haltung  hinaus  jeder  seiner  Einzel- 
formen  ihren  Auftrag  bei  der  Erfüllung  der  patheti- 
schen  Spannung. 

Weil  Permoser  in  der  Antike  sein  Leitbild  sah,  war 
ihm  ebenso,  vielleicht  gar  mehr  noch,  Alessandro  Al- 
gardi  wesentlich.  Dessen  Relief  der  Vertreibung  Atti- 
las  regte  Permoser  vielfach  an. 
Er  versuchte,  seine 
Reliefs  in  ähnlich  geschlossener  Komposition,  in  ver- 
wandt  maßvollem  Illusionismus  aufzubauen,  verwen- 
dete  das  Motiv  des  vorschreitenden  Attila  oft  genug, 
noch  im  Apoll  im  Grottensaal  klingt  es  nach. 

Aus  der  dem  Ideal  der  Antike  nahen  Gesinnung 
resultiert  auch  die  Darstellung  des  Kruzifixus  ohne 
Dornenkrone.  Der  ruhend-schwebende,  in 
sich  ge- 
schlossene  Nimbus  gehört  zu  diesem  Vorbild  im  Ge- 
gensatz  zum  spitzig  ausfahrenden,  formzerstörenden 
Zeichen  der  Marter. 

Wie  Permoser  in  Algardis  Werk  eine  Brücke  zur 
Antike  erkennen  mochte,  so  auch  bei  Francois  Du- 
quesnoy.  Nicht  alleine  Berninis  Strahlkraft  der  Statue, 
mehr  noch  des  Flamen  Geschlossenheit  wird  Permo- 
ser  sich  eingeprägt  haben.  Seiner  Kajetansfigur  hat 
er  etwas  davon  mitgegeben.  Es  mag  sein,  daß  die 
vielgerühmten  Puttendarstellungen  des  Duquesnoy 
Permoser  im  Sinne  blieben.  Er  konnte  sie  aber  auch 
bei  Ferrata  unmittelbar  kennen  lernen.  Eine  direkte 
Herkunftslinie  für  irgendwelche  Motive  von  ihm  oder 
von  Foggini  läßt  sich  kaum  finden,  wohl  aber  haben 
gerade  dessen  dekorativer  Reichtum,  die  Bewegungs- 
fülle  seiner  Figuren,  hat  das  Corsini-Relief  in  man- 
chen  Einzelheiten  auf  Permoser  gewirkt. 

Die  Bachusstatuen  Michelangelos  und  Sansovinos 
waren  ihm  geläufige  Vorbilder,  wiederum  nicht  zu 
direkter  Kopie,  sondern  beide  so  gegensätzlichen  Dar- 
stellungen  verschmolzen  bei  ihm  zum  neuen,  eignen 
Werk:  der  federnd  ausschreitende  Sansovinos  und  der 
trunken  im  Stehen  verharrende  Michelangelos.  Sein 
Werk  lernte  er 
in  Rom  und  Florenz  kennen.  Die 
Gruppe  des  Siegers  dort  hat  ihn  noch  bei  den  Apo- 
theosen  beschäftigt.  Auf  die  Erinnerung  an  den  Da- 
vid-Apoll  im  Bargello  wies  bereits  Michalski  1927 
hin. 
Er  hat  auch  auf  die  Entwicklung  von  dessen 
ruhender  Form  zur  gelöst  aufspringenden  in  Permo- 
sers  Juppiter  und  Saturn  aufmerksam  gemacht.  Wie 
ihn  anatomische  Probleme  immer  wieder  beschäftig- 
ten,  ließ  sich  nachweisen  am  Motiv  des  herabhän- 
gend-totenschlaffen  Armes  Christi  in  der  Forentiner 
Kreuzabnahme.  Es  kommt  schon  in  den  frühen  Re- 

122 

liefs  vor  und  kehrt  spät  und  nun  voll  bewältigt  im 
Gethsemane-Relief  wieder. 

Leitete  ihn  einerseits  Algardis  und  des  Duquesnoy 
klassische  Ruhe,  so  wurde  er  andererseits  von  Pugets 
gewaltgeladener  Bewegung  gepackt,  von  der  urtüm- 
lichen  Körperschwere  der  Gebälkträger  am  Rathaus 
zu  Toulon  und  der  vordrängenden  Kraft  der  Perseus- 
gruppe.  Das  Studium  dieser  Werke,  vielleicht  gar  die 
Bekanntschaft  mit  Puget  selber  war  ihm  eine  Reise 
zumindest  nach  Genua,  wenn  nicht  nach  Toulon  wert. 
Der  Formenschatz,  den  Permoser  sammelte,  war 
also  reich  und  vielgestaltig.  Sicher  hatte  er  Skizzenbü- 
cher.  Sie  sind  verschollen.  Bestimmt  enthielten  sie  vie- 
lerlei  mehr  als  es  aus  den  erhaltenen  Werken  faßbar 
ist.  SO  mag  Cortonas  Herkules  aus  dem  Palazzo  Far- 
nese  in  Rom  darin  notiert  gewesen  sein.  Bestimmt 
hatte  er  sich  Vincenzo  de  Rossis  kolossalische  Floren- 
tiner  Herkulesgruppen  aufgezeichnet.  Entscheidend 
bleibt  es  aber,  daß  er  all  das  Erlebte  in  seinem  Werk 
neu  formulierte.  Von  1675  an  kann  man  es  überblik- 
ken  und  seinen  sehr  bald  gefundenen  Weg  zur  Selb- 
ständigkeit  erkennen.  Abgesehen  von  den  Stukko-Ar- 
beiten  im  Giardino  del  Grillo  sind  die  frühen  Arbeiten 
Elfenbeinschnitzereien,  also  Kleinplastik.  Noch  etwas 
unfrei  in  der  Bewegung  schnitzte  er  den  Münchner 
Endymion  um  1675/1677,  aber  doch  bereits  mit  der 
ihn  kennzeichnenden,  schwimmenden  Oberflächenbe- 
handlung.  Die  damals  entstandene  Gruppe  Endymion 
und  Selene  ist  gegenüber  van  Cleves  gleichartiger 
Gruppe  schon  deutlich  von  Permosers  hochgespann- 
tem  Temperament  bestimmt. 
Bei  dem  Reliefpaar 
Merkur  und  Argus  und  Apoll  und  Marsyas  von  etwa 
1680  spürt  man  mehr  als  in  den  gleichartigen  Reliefs 
von  van  Bossuit  die  Strenge  eines  Kompositionsge- 
rüsts.  Algardis  Art  beeinflußte  Permosers  Eigenheit 
noch  deutlich.  In  den  bis  um  1685  folgenden  Werken 
—  wiederum  zumeist  in  Elfenbein  und  Holz  —-  werden 
Vorbild  und  Einfluß  aufgesogen  von  der  Formenwelt 
Permosers.  So  in  den  Gueridons.  Die  Darstellung  der 
Wollust  im  Triumph  des  Kreuzes  läßt  gewiß  an  Berni- 
nis  Veritä  denken,  sie 
ist  aber  doch,  sogar  formal, 
eine  neu  gefundene  Darstellung  des  Grauens.  Die 
drängende  Ausdruckskraft  Permosers  wächst  gegen- 
über  der  Grimasse  von  Berninis  Anima  Dannata  in 
seinem  Marsyaskopf  empor  zur  Darstellung  des  sicht- 
bar  und  hörbar  gewordenen  Schmerzes. 

Das  Spannungsfeld  Permosers  ist  weit: 

das  van 
Bossuitsche  Grablegungsrelief  ist  in  seiner  Plastizität 
virtuos.  Permosers  dagegen  hauchzarte  Modellierung 
hebt  die  Darstellung  hinüber  in  die  Stille  wortloser 
Trauer.  Nur  der  Engel,  der  Christi  Leichnam  hält, 
darf  rufen.  Auch  dies,  die  Einbeziehung  des  Akusti- 
schen,  ist  Permoser  eigen.  Den  zum  Schrei  geöffneten 
Mund  des  Laokoon  nimmt  er  im  frühen  Argus-Relief 

 

auf.  Tod  und  Teufel  im  Triumph  des  Kreuzes  krei- 
schen  laut,  Marsyas  —-  im  Relief  und  in  der  Büste 
—  und  die  Verdammnis  schreien,  dagegen  aber  singt 
die  Sommergestalt  der  Dresdner  Jahreszeitenreihe  lei- 
se:  der  Rhythmus  des  Liedes  schwingt  durch  den  Kör- 
per. 

Vor  1685  sind  großfigurige  Werke  Permosers  mit 
Ausnahme  der  Hermen  im  Giardino  del  Grillo  unbe- 
kannt.  Er  muß  aber  etwas  davon  geschaffen  haben, 
der  Auftrag  für  S.  Gaetano  setzt  ja  doch  Proben  sei- 
ner  Beherrschung  der  großen  Form  voraus.  Immerhin 
aber  erscheinen  die  Giebelfiguren  der  Allegorien  noch 
etwas  ungeschickt,  mehr  eine  wohlgelungene  dekora- 
tive  Lösung.  Die  nächste  Arbeit,  die  Statue  des  heili- 
gen  Kajetan  von  1689/1690  ist  ein  endgültiges,  harmo- 
nisches  Werk.  Wir  konnten  dabei  an  Algardi,  an  Du- 
quesnoy,  an  »antikische  Art«  denken.  Wichtiger  aber 
ist  es,  daß  Permoser  nunmehr  das  ganze  Werk  nach 
seinem  Gesetz  zur  festgefügten  Form  brachte. 

mit 

Wie  in  Florenz  stand  Permoser  auch  in  Dresden 
vor  den  verschiedensten  Aufgaben.  Dort  waren  es 
Mohrengruppen,  Besteckgriffe,  Reliefs 
antiki- 
schem  und  religiösem  Gehalt  gewesen,  dazu  der  Kruzi- 
fixus  von  S.  Elisabetta  und  die  Werke  für  S.  Gaetano. 
In  Dresden  kamen  Parkstatuen  dazu.  Sehr  früh  schon 
gaben  ihm  Dresdner  Bürger  Aufträge,  so  den  Chronos 
am  Brauerschen  Hause  von  1690.  Ein  großer  Auftrag 
für  Hamburg-Horn  beschäftigte  ihn  und  seine  Werk- 
statt  jahrelang,  das  davon  eigenhändige,  auch  frühe 
Werk  ist  der  kolossale  Herkules.  Im  zweiten  Dresdner 
Jahrzehnt  Permosers  waren  Höhepunkte  die  dramati- 
schen  Leipziger  Götterfiguren  um  1705,  Arbeiten  für 
das  Berliner  Schloß  und  das  Grabmal  Faltz.  Dazu 
kam  noch  die  späte  Büste  für  Anton  Ulrich.  Eine 
Fülle  von  Miniaturschnitzereien,  darunter  die  Figuren 
zu  Dinglingers  Dianenbad  und  ein  Nautiluspokal  ent- 
standen  geradezu  nebenher.  Sein 
drittes  Dresdner 
Jahrzehnt  ist  dicht  gefüllt  mit  den  Aufgaben  für  den 
Zwinger.  Dazu  kam  noch  vieles  und  vielerlei: 
die 
Kanzel  der  alten  Hofkirche  und  der  Kruzifixus  für 
Bautzen,  schließlich  noch  acht  lebensgroße  Schnitzfi- 
guren  für  das  neue  Opernhaus.  Aber  schon  1718  er- 
hielt  er  den  Auftrag  für  die  Apotheose  des  Prinzen 
Eugen,  bis  1725  wurden  noch  zwei  Apotheosen  auf 
August  den  Starken  fertig.  Vorher  schuf  er  mindestens 
vier,  wahrscheinlich  sogar  sechs  oder  acht  Statuen 
für  Friedrichsfelde  und  gleichzeitig  folgte  die  Reihe 
der  großartigen  Spätwerke:  Parkfiguren  für  Wieder- 
au,  für 
die  Kunstkammer  Mohrenfiguren  und  El- 
fenbeinarbeiten  für  Dinglinger,  für  die  Kurprinzessin 
den  Dekor  zweier  Kaffeekannen.  Vor  allem  aber  ent- 
standen  die  Büste  der  Verdammnis  und  die  beiden 
überlebensgroßen  Kirchenväter,  dazu  die 
drei  oder 
gar  vier  Fassungen  des  Christus  an  der  Geißelsäule. 

  

  

  

Am  Ende  des  langen,  voll  erfüllten  Lebens  meißelte 
er  sein  Grabmal.  Die  Schaffensenergie  führte  die  Spät- 
werke  zu  letztmöglicher  Steigerung. 

Formprobleme  konnten  ihn  über  Jahre  hin  festhal- 
ten.  So  entstanden  fünf  Fassungen  der  Herkules-Om- 
phale-Gruppe,  vier  Reihen  der  Jahreszeiten;  zweimal 
meißelte  er  den  Herkules  mit  der  Weltkugel,  drei  Apo- 
theosen  und  mindestens  drei  Fassungen  des  Christus 
an  der  Geißelsäule  blieben  erhalten.  Kein  Werk  ist 
eine  reine  Kopie  des  anderen:  immer  geht  es  um  die 
vertieftere  Formgebung. 

Eine  klare  Entwicklung  in  Stil  und  Handschrift  ist 
schwer  erkennbar.  Keineswegs  sind  die  Werke  in 
dröhnendem  Pathos  früh  und  die  der  sanften  Stille 
spät.  Der  plötzliche  Wechsel  des  Temperaments  — 
überspitzt  darf  man  sagen:  von  hochbarocker  Gesin- 
nung  zur  Rokokostimmung  -  ist  für  Permoser  gera- 
dezu  charakteristisch, 
Die  verträumte  Abundantia 
von  1703/1704  steht  neben  den  aufbrausenden  Götter- 
figuren  in  Leipzig  von  1705,  die  sensibel  modellierte 
Grablegung  von  etwa  1677/1680  neben  dem  grellen 
Teufelsspuk  des  Kreuzestriumphs  von  etwa  1685,  das 
lyrische  Frühlingsgedicht  von  1724  in  Wiederau  neben 
dem  wilden  Aufschrei  der  Verdammnis  von  etwa 
1725. 

Die  Entwicklung  der  Oberflächenmodellierung  ist 
kein  Stilmerkmal,  sondern  Zeichen  der 
Lernzeit. 
Schon  die  Besteckgriffe  der  Jahreszeiten  und  Adam 
und  Eva  lassen  mehr  von  der  pulsierenden  Epidermis 
spüren  als  der  frühe  Endymion  in  München.  Bei  den 
Dresdner  und  schließlich  bei  den  Braunschweiger  Jah- 
reszeiten  ist 
die  Durchschienenheit  der  Oberfläche 
und  das  Permoser  so  kennzeichnende  Überrunden  der 
Gelenke  vollkommen  erreicht. 

In  den  Frühwerken,  so  dem  Braunschweiger  Relief- 
paar,  beherrschte  ein  lineares  Gerüst  die  Komposi- 
tion.  Permoser  drängt  es  auf  seinem  Weg  zur  Reife 
mehr  und  mehr  zurück  und  gab  den  Figuren  freiere 
Bewegung:  bei  der  Gruppe  Endymion  und  Selene  und 
bei  der  Grablegung.  Zum  letzten  Male  erscheint  das 
vordrängende  Gerüst  beim  Aufbau  der  Allegorien 
von  S.  Gaetano,  aber  schon  in  der  Statue  des  heiligen 
Kajetan  1689/1690  tritt  die  autonome  Körperbewe- 
gung  in  den  Vordergrund,  hebt  sich  der  Körper  frei 
in  leichtem  Schwingen. 

Bei  den  Elfenbeinfiguren  lassen  die  Jahreszeiten  in 
Dresden  und  in  Braunschweig  dieselbe  Entwicklung 
erkennen.  Bei  den  Dresdner  Figuren  fallen  reicher 
Dekor  der  Sockel,  reicher  Faltenwurf  auf  mit  Wellen- 
säumen,  Ösen,  Schlingen;  die  Figuren  stehen,  teils 
noch  in  kunstvoller  Wendung,  aber  etwas  unsicher. 
Die  Braunschweiger  Figuren  tragen  zügig  hinziehende 
und 
gewellte 
Säume,  mit  bestimmt  markierten  Ösen.  Die  Körper 

gefaltete  Gewänder  ohne 

sparsam 

123

stehen  fester:  der  Frühling  in  Dresden  gegenüber  dem 
Frühling  in  Braunschweig  zeigen  das  deutlich.  Und 
dennoch  gleiten  sie  in  eine  leicht  schwingende  Hal- 
tung.  Sie  zieht  aufwärts  und  wendet  sich  zurück  oder 
findet  im  Haupt  krönenden  Abschluß.  Permoser  fügt 
diese  gleitende  Bewegung  nunmehr  allen  seinen  Figu- 
ren  ein:  es 
ist  die  im  Körper  eingeborgene  Spiral- 
kurve,  In  geschmeidigem  Gleiten  hebt  sie  die  Dresd- 
ner  Jahreszeiten,  vollkommener  noch  die  Braun- 
schweiger  empor.  Das  gilt  auch  für  die  Mohrenfigür- 
chen,  für  die  Statuen  des  Freiberger  Grabmals,  für 
die  Zwingerfiguren  wie  schließlich  für  die  Wiederauer. 
Kräftiger,  federnd  und  stoßend  gibt  sie  den  Pulsschlag 
an  für  die  Leipziger  Figuren,  schon  für  den  Schweri- 
ner  Herkules  und  noch  für 
die  Apotheosen.  Fast 
gleichzeitig  mit  der  Gaetano-Gruppe  vollzieht  sich 
dieser  Gestaltungswandel  bei  den  Jahreszeiten  Dres- 
den  und  Braunschweig  um  1690/1695. 
Diesen,  den  Körper  durchdringenden  Bewegungszug 
begleitet  eine  neue  Einheit  der  Form.  Nicht  mehr 
der  dekorative  Reichtum,  die  Vielfalt  der  Formen  ha- 
ben  die  Vorherrschaft  wie  noch  beim  Dresdner  Früh- 
ling,  sondern  die  Ordnung  zur  Klarheit.  So  verlaufen 
die  Faltenstege  in  miteinander  verwandter  Zügigkeit 
—  Braunschweig,  Frühling,  Abundantia;  Grundfor- 
men  wie  Oval  oder  Kreisbogen  beherrschen  das 
Ganze  -  Violante-Beatrix;  die  Form  der  Glieder  wird 
einander  angeglichen  -  die  Nymphen;  die  Faltenzüge 
verlaufen  annähernd  parallel  oder  spiegelbildlich  zu- 
einander  —  Caritas;  schüsselartige  Falten  überziehen 
den  Körper  einheitlich  —  Juno.  Das  Unisono  kann 
auch  Gegensätzliches  miteinander  verspannen  wie  die 
Glätte  und  Rundung  des  Körpers  mit  dem  entkörper- 
lichten  Aufschäumen  des  Gewandes  -  die  Nymphe 
mit  der  Muschel. 

Diese  Formordnung  bleibt  für  Permoser  künstleri- 
sches  Gesetz  von  den  endenden  achtziger  Jahren  an 
bis  in  sein  letztes  Lebensjahrzehnt. 

Bei  den  Elfenbeinwerken,  aber  auch  bei  der  Schä- 
fergruppe  im  Zwinger  und  bei  der  Wiederauer  Venus 
ist  es  das  sanfte  Emporgleiten  und  Schweben,  sind 
es  die  schwingend  leichte  Bewegung  der  Glieder  und 
die  stillen  Gesten,  die  das  Vorspiel  des  spätesten  Ba- 
rock,  das  Rokoko,  anstimmen:  durch  seine  Elfenbein- 
werke  von  1690/1695  wurde  Permoser  der  Vater  der 
Porzellanfigur.  Nicht  nur,  daß  sein  Enkelschüler  Jo- 
‚hann  Joachim  Kaendler  von  seines  Lehrers  Werk  her 
das  deutsche  figürliche  Porzellan  von  1731  an  formte 
und  zur  Vollendung  führte,  sondern  zahlreiche  Mo- 
delleure  erkannten  ja  doch  Permosers  Erfindungen 
vierzig,  fünfzig  Jahre  nach  seinem  Tode  als  noch  im- 
mer  zeitgemäße  Werke  an  und  kopierten  sie.  Dieser 
Vorgriff  Permosers  ist  im  Rahmen  seines  zeiteigenen 
Werkes  seine  in  die  Zukunft  weisende  Sonderleistung. 

124 

Sie  ist  um  so  erstaunlicher,  als  er  selber  sich  mit  dem 
neuen  Werkstoff  gar  nicht  beschäftigte.  Ihm  waren 
die  Handschrift  seiner  Oberflächenkultur  und  die  ge- 
dämpfte  Farbe  von  Holz  und  Stein  wesentlicher  Aus- 
drucksfaktor. 

Das  Permosersche  »  Protorokoko«  führte  zu  unmit- 
telbarer  Nachwirkung,  weil  es  aus  der  direkten  Kopie 
hervorging.  In  Permosers  Schülerkreis  dagegen  lebte 
sein  Werk  aber  auch,  nun  abgewandelt,  weiterent- 
wickelt,  fort.  Bereits  zu  seinen  Lebzeiten  führten  seine 
Schüler  und  die,  welche  als  schon  fertige  Meister  zu 
ihm  kamen,  seinen  Stil 
in  ihren  Werken  überallhin 
in  Kursachsen  weiter.  Auch  die  selbständigen  Arbei- 
ten  der  einheimischen  oder  doch  in  Obersachsen  ge- 
bliebenen  Meister,  der  Heermann,  Thomae,  Kirchner, 
Oberschall,  Kretzschmar  und  Schwarzenberger,  sind 
bei  aller  ihrer  Eigenart  Werke  von  seinem  Werk.  Von 
ihnen  weiß  man  einiges.  Von  denen,  die  von  auswärts 
für  kürzere  oder  längere  Zeit  in  Permosers  Werkstatt 
kamen,  wissen  wir  wenig.  So  bleibt  es  zu  untersuchen, 
was  der  mehrfach  genannte  Alfanz  etwa  in  Berlin 
schuf.  Was  der  Verwandte  Permosers,  Michael  Mo- 
ser,  leistete,  ist  gänzlich  unbekannt.  Ob  der  Tittmo- 
ninger  Stadtbildhauer  Itzlfeldner  um  1725/1728  über- 
haupt  in  Dresden  war  oder  ob  er  Permoser  in  Salz- 
burg  kennenlernte,  bleibe  offen.  Sicher  aber  ist 
es, 
daß  der  von  1717  bis  nach  1720  bei  Permoser  tätige 
Paul  Egell  sich  seines  Meisters  Stil  gut  eingeprägt 
hatte,  als  er  in  Mannheim  Hofbildhauer  war.  Von  dem 
Prager  Matthias  Bernhard  Braun  ist  die  mehrfache  Lie- 
ferung  von  Figuren  für  den  Großen  Garten  und  sein 
Aufenthaltin  Dresden  zwischen  1704  und  1709  bezeugt. 
Er  könnte  seinem  Stil  nach  Gehilfe  bei  Permoser  gewe- 
sensein.  Er  kopierte  zumindest  den  Leipziger  Mars  Per- 
mosers.  Joseph  Winterhalter  I.  regte  in  Wien  Permo- 
sers  Apotheose  zu  einer  Reise  nach  Dresden  an.  Ohne 
ein  Lehrverhältnis  anzunehmen,  verraten  einige  seiner 
Werke  in  Böhmen  und  Mähren  -  wie  die  Kanzel 
der  Brünner  Dominikanerkirche  --  Permosers  Einfluß. 
Louis  Francois  Roubiliac  war  aus  Lyon  zu  Permoser 
gekommen,  ging  über  Paris  nach  London,  wo  in  seinen 
zahlreichen  Werken  —  darunter  Händels  Grabmal  -  bei 
allem  Zug  zum  Pompösen  Permosers  Art  nachwirkt. 
Johann  Christoph  Petzold  trug  als  Schüler  Permosers 
etwas  von  dessen  Formgut  in  seinen  Werken  weiter 
bis  nach  Kopenhagen.  Dort  war  er  als  Akademiedi- 
rektor  tätig.  Schließlich  ist  ein  Aufenthalt  Raphael 
Donners  bei  Permoser  vor  1725  anzunehmen.  Die  wohl 
nur  kurze  Lernzeit  war  nicht  ohne  Wirkung:  Donners 
Apotheose  Karl  VI.  geht  von  Permosers  Werk  aus. 

Relativ  wenig  ist  über  Permoser  als  Porträtist  be- 
kannt.  Erhalten  blieben  zwei  Büsten  Anton  Ulrichs 
von  Braunschweig,  das  Medaillon  der  Violante-Bea- 

 

trix  und  das  Johann  Georg  IV.,  dazu  drei  Bildnisse 
innerhalb  der  Apotheosen,  davon  eines  des  Prinzen 
Eugen  und  zwei  August  des  Starken. 

späte. 

Antikisierend  ist  die  frühe  Büste  Anton  Ulrichs  auf- 
Der  Realismus  kann 
gefaßt,  dekorativ  die 
durch  Idealisierung  gemildert  werden  -  so 
bei  Vio- 
lante-Beatrix  oder  beim  Prinzen  Eugen,  kann  aber 
auch  den  Charakter  mit  nüchternem  Urteil  offenlegen 
—  so 
bei  Johann  Georg.  Es  ging  Permoser  nie  um 
die  bloße  Ähnlichkeit,  sondern  um  den  daraus  er- 
schloßenen  Charakter,  der  schon  mit  formalen  Mit- 
teln  das  Abbild  bestimmt,  wie  es  die  zeichnerische 
Zartheit  bei  Violante  gegenüber  der  spitzigen  Härte 
bei  Johann  Georg  zeigt.  Den  schillernden  Glanz  einer 
Apotheose  scheint  Permoser  nicht 
sonderlich  ge- 
schätzt  zu  haben,  darum  formte  er  auch  die  Bildnisse 
Augusts  des  Starken  eher  realistisch  als  idealisiert. 
Er  vermochte  aber  gerade  dadurch  die  Lebhaftigkeit 
und  die  Sinnenfreude  seines  Herrn  treffend  darzustel- 
len.  Sich  selber  überlieferte  er  offen-heiter,  vor  allem 
schlicht:  als  Bildhauer,  als  Meister. 

In  Permosers  Spätwerk  —  ich  nehme  dafür  die  Zeit 
von  1720-1732  an  —  bleibt  die  oft  erkannte  Mehrpolig- 
keit  seines  Wesens  erhalten.  Sie  verstärkt  sich  sogar. 
Gemeinsam  ist  allen  Werken  von  etwa  1690  an  die 
den  Körper  durchschwingende,  emporgleitende  Bewe- 
gung.  Darüber  hinaus  lassen  sich,  ebenfalls  wie  frü- 
her,  nach  1720  eindeutig  zwei  Werkgruppen  erken- 
nen?®,  Das  hochgespannte  Pathos,  das  seit  Petel  die 
deutsche  Barockskulptur  beherrschte,  war  auch  Per- 
mosers  Thema,  erkennbar  seit  seinem  Hamburg- 
Schweriner  Herkules;  es  begleitete  die  Werkreihe  — 
etwa  die  Leipziger  Statuen  —  und  blieb  bis  in  die  letzten 
Arbeiten  wirksam. 

Das  gilt  für  die  Entwicklung  der  Apotheosen;  es 
gilt  für  die  Verdammnis  von  1725,  die  im  Vergleich 
mit  dem  Marsyaskopf  von  vor  1685  die  Steigerung 
der  pathetischen  Gesinnung  überzeugend  deutlich 
macht.  Es  gilt  schließlich  vor  allem  für  die  verschiede- 
nen  Fassungen  des  Christus  in  der  Marter,  die  augen- 
fällig  zeigen,  wie  Permoser,  statt 
herr- 
schende  Spannung  zu  lösen,  sie  je  später,  um  so  mehr, 
zum  alleinigen  Thema  erhebt,  sogar  noch  in  der  Chri- 
stus-Johannes-Gruppe  seines  Grabmals. 

die  bisher 

Wie  eng  aber  dieses  Pathos  bei  Permoser  von  den 
Formen  des  sehr  früh  aufkeimenden  spätesten  Ba- 
rock,  vom  Rokoko,  begleitet  wird,  zeigt  das  bei  die- 
sem  Christus  in  der  Marter  in  die  Säule  eingefügte 

Goigatharelief,  das  ganz  anders  als  die  Christusfigur 
in  einer  neuen,  passiven,  spannungslosen  Haltung  die 
künftige  Zeit  ahnt,  ja,  vorausnimmt. 

Dasselbe  gilt  für  die  Kabinettstücke  der  Spätzeit, 
besonders  für  den  Mohren  mit  der  Smaragdstufe,  der 
federleicht  und  ungehemmt  dahineilt. 

Wie  ein  Versprechen  an  die  künftige  Stilstufe  er- 
schienen  die  Jahreszeitengruppen,  im  großplastischen 
Werk  vor  allem  die  Nymphen  und  das  Schäferpaar 
vom  Zwinger.  1724  löste  Permoser  das  Versprechen 
ein  mit  seiner  Venus  Anadyomene  von  Wiederau.  Bei 
dieser  Gruppe  sind  alle  eingebundenen  Kräfte  gelöst, 
die  Haltung  ist  schwebend.  Permoser  schuf hier  das  voll- 
kommene  Leitbild  des  Rokoko.  Und  er  fügte  die  hei- 
ter  spielenden  Kinder  hinzu.  Sie  sind  keine  Putten, 
Eroten  mehr,  sondern  die  erstgeborenen  (Geschwister 
der  Kinder,  die  von  den  Meistern  des  Porzellans  noch 
geschaffen  werden  sollten. 

In  der  Mitte  der  Spätzeit,  vor  1725,  entstanden  die 
Kirchenväter  als  abschließendes  Werk  der  großen  Mo- 
numente.  Sie  umgreifen  beide  Stilstufen.  So  könnte 
man  diese  Statuen  gewiß  als  zukunftsverwandt  be- 
trachten,  wegen  ihrer  großflächigen,  blendendweißen 
Glätte,  die,  wie  es  oben  angedeutet  wurde,  dem  Werk 
Paul  Egells  sehr  nahe  steht.  Man  würde  dann  aber  die 
hinter  der  beruhigten  Form  eingeborgene  brennende 
Glut  übersehen.  Das  vor  allem  weist  auf  das  hochge- 
spannte,  in  den  Chormänteln  eingeschlossene  Pathos 
des  Barock.  So  sind  diese  Statuen  eine  Zusammenfas- 
sung  beider  Grundzüge  des  Werkes  und  des  Wesens 
Permosers.  Darüber  hinaus  sind  sie  ein  Vermächtnis, 
Denkmäler  einer  über  die  Zeiten  hinweggreifenden 
Gesinnung,  eine  Darstellung  der  in  sich  selber  ruhen- 
den  Majestas  geistigen  Wirkens  und  Seins-. 

Mit  Permosers  Tod  am  18.  Februar  1732  ging  in 
Dresden  eine  Epoche  zu  Ende.  Am  6.  März  1731  starb 
Melchior  Dinglinger,  am  22.  Juli 
Paul  Heer- 
mann,  am  28.  Februar  1732  Christian  Kirchner.  1735 
legte  Pöppelmann  sein  Amt  nieder,  er  be'schloß  sein 
Leben  am  17.  Januar  1736.  August  der  Starke  war 
am  1.  Februar  1733  gestorben. 

1732 

Um  die  überlebenden  Meister,  die  miıt  Permoser 
das  Bildhauerwerk  des  ersten  Jahrhunderrtdrittels  in 
Kursachsen  geformt  hatten,  um  Thomae:,  Kretzsch- 
mar  und  Oberschall,  wurde  es  still. 

Nur  in 

den  nächsten  Nachfahren,  jln  Gottlieb 
Kirchners  und  in  Johann  Joachim  Kändler's  Werk  ent- 

99  Feulner,  der  die  Permoserforschung  wesentlich  förderte, 
hat  auch  (1929,  S.  7)  richtig  gesehen,  daß  Permoser  »immer 
mit  einem  Fuße  auf  der  älteren  Stufe  stehenblieb«.  Daß  er 
aber  »erst  in  den  reifen  Werken  den  kleinmeisterlichen  Minia- 

turbarock  überwand«,  trifft  weder  für  ein  Verlasssen  der  »  älte- 
ren  Stufe«  in  der  Spätzeit  zu  noch  für  ein  Übserwinden  des 
Barock  der  Kabinettstücke. 

125

  

  

faltete  sich  ein  spätes  Blütenreis  auf  dem  Felde,  das 
Permoser  so  vielgestaltig  bestellt  hatte.  Kirchner  war 
durch  seinen  Bruder  noch  mit  Permoser  verbunden 
gewesen.  Er  schuf  in  dessen  Art  die  ersten  großen 
Porzellanfiguren,  die  August  der 
Starke  angeregt 
hatte. 
kleinplastisches 
Permosers 
Frührokoko  genialisch  und  sensibel  zum  neuen  Höhe- 
punkt  und  Abschluß,  aber  auf  gefährlicher  Grenze 
zwischen  Kunst  und  Spiel,  in  bemaltem  Porzellan. 

Kändler 

führte 

In  der  Monumentalskulptur  beherrschte  Lorenzo 
Mattielli  von  1738  bis  zu  seinem  Tode  1748  das  Feld. 
Der  1715  geborene  Gottfried  Knöffler  wird  als  Schü- 
ler  Thomaes,  wie  Kändler  auch,  Permoser  noch  ge- 
kannt  haben.  Er  wurde  Nachfolger  seines  Lehrers  im 
Amte,  übernahm  dazu  1750  Mattiellis  Rang  und  1764 
eine  Professur  an  der  neuen  Kunstakademie.  Er  ver- 
trat  wie  diese  den  reinen  Klassizismus. 

   

     

Permoser,  Die  Verdammnis.  Bunter  Marmor,  um  1725.  Leipzig,  Museum  der  Bildenden  Künste

IV 

DOKUMENTE 

Dok.  la 

Das  Geburtsdatum 

Otting,  Pfarrarchiv,  Taufbuch  der  Pfarrei  Otting 

1633/1669: 
»13.  August  1651 

Baptizavit  Joannes  Poller  Balthasarum,  fil.  leg. 
Christiani  Nömayr  et  Annae,  uxoris  eius.  Suplicator 
fuit  Balthasarus  Murr  de  Alterfing« 

Für  den  Familiennamen  Permoser  steht  hier  die 
Angabe  des  Besitzes,  das  Neumayrgut.  Vgl.  a.  Dok. 
17  (Weiße)  und  Beschorner  1913,  S.  66.  Über  Eltern 
und  Besitz  vgl.  Boeckelmann  1951,  S.  1 
f.  Alle  andren 
Datumangaben  sind  irrig. 

Dok.  1b 

Das  Todesdatum 

Dresden,  Dompfarramt  der  Konkathedrale,  Toten- 
buch  der  Hofkirche,  erster  Bd.: 
»Balthasar  Permoser,  Sepulti  20.  February  1732« 

»Sepulti«  bezieht  sich  auf  alle  Begräbnisse  der 
Seite,  also  Plural!  Da  die  Angabe  für  das  Begräbnis 
gilt,  sind  die  Daten  auf  dem  Grabmal  genau  wie  die 
Geburtsdaten  falsch.  Beschorner  1913,  S.  84  verließ 
sich  auf  die  Grabmalsdaten,  ohne  Einsicht  ins  Toten- 
buch  zu  nehmen.  Alle  späteren,  auf  Beschorner  fußen- 
den  Angaben  sind  also  irrig.  Beschorner  lehnte  auch 
G.O.  Müller  1895,  S.  15 
ab,  der  den  18.II.  nennt, 
ohne  dessen  Quelle  zu  beachten.  Das  ist  Iccander 
(=Joh.  Chrn.  Crell),  Remarquable  courieuse  Briefe, 
144.  Couvert,  Leipzig  1732  (Innentitel:  Kurzgefaßtes 
Sächs.  Kern-Chronikon  72.  Couvert),  S.  1013f.  Der 
Text  lautet:  »  Den  18.  Febr.  verliesse  diese  Zeitlichkeit 
der  weit  berühmte  Königl.  Hof-Bildhauer  Balthasar 
Permoser,  ao.aet.  82.«  In  Verbindung  mit  dem  zwei- 
felsfrei  richtigen  Totenbucheintrag  ergibt  sich:  Per- 
moser  starb  am  18.  Februar  1732  und  wurde  am 
20.  Februar  1732  begraben.  (Vgl. 
auch 
Dok.  13d,  aber  irrig!) 

a.  W  104, 

Dok.  2 

Permosers  Schulstiftung  für  Otting  1692, 
1697/98,  1710/11 

Präambel  zum  Protokoll,  das  anläßlich  der  Stiftung 
von  eintausend  Gulden  zur  Unterhaltung  der  Schule 
in  Otting  nach  Permosers  Diktat  niedergeschrieben 
wurde.  1697. 
Nach  Binder,  1912,  S.  11 

»Gott  der  allmächtige  hat  durch  sein  unendlich 
Gnad  und  Gütigkeit  mich  auf  dieser  Welt  so  weit 
und  gnediglich  gesegnet,  daß  ich  mich  mit  sein  gött- 
lich  Gnad,  Hülff  und  Beystand  bei  meiner  erlernten 
Kunst  und  angewendten  Arbeit  an  meiner  gehabten 
Besoldung  und  verdientem  Lidlohn  Ehrliche  Geldmit- 
tel  erspart  und  mir  aus  fremden  Landen  gebracht 
hab;  —  dieweilen  sich  aber  in  allweg  geziemen  will, 
daß  dgl.  und  andere  von  Gott  empfangene  sonderbare 
Gnaden  und  Wohlthaten  widerumb  zu  seiner  gött- 
lichen  Ehr  und  seiner  nächsten  Heil  angewendet  wer- 
den  solle,  allermassen  die  Erfahrung  und  ordentl. 
Lauff  der  Natur  zu  erkennen  gibt,  daß  alle  Wasser 
aus  dem  Meere  herfließen  und  widerumb  dahin  zu- 
rückkehren,  benebens  auch  betrachtet  und  zu  Gemüth 
und  Hertzen  geführt,  wieviel  an  Auferziehung  und 
Instruieren  der  lieben  Jugend  gelegen  sei, 
—  alß  hab 
ich  mit  gutem  und  zeitlichen  Vorbedacht  und  Rath, 
aus  freiem  ungezwungenem  Willen  mich  entschlossen, 
bei  der  Pfarrkirch  zu  Otting,  Erzstüffts  Salzburg  gele- 
gen,  wobei  ich  den  1.  August  1651  (sic!)  die  hl.  Tauff 
empfangen,  ein  dergleichen  Christlichen  Schuell  zu 
stüfften  und  anzuordnen  ...« 

Dok.  3a 

Permosers  Lebenslauf  nach  Gabburri 

Künstlerviten  des  Francesco  M.  Niccolö  Gabburri, 

4  Bde.  Ms.,  hier  Bd  I,  S.  438.  Um  1730. 

Bibliotheca  Nazionale  Centrale,  Florenz,  Ms.  E.B. 
9,5,  Bd.  I  Veröffentlicht  von  Lankheit  1962,  Doc  29, 
S.  229. 

127

  

»  Baldassarre  Permoser  di  Sassonia,  eccellente  Scul- 
tore  in  Marmo,  in  Legno  e 
in  Avorio.  Innamorato 
della  scultura  parti  dal  Suo  Paese,  e  venne  in  Italia. 
Si  trattenne  alcuni  anni  in  Roma,  poi  passö  a  Firenze 
e  piacendoli  il  Paese,  vi  abitö  per  piü  anni,  in  diverse 
volte,  dopo  aver  girato  per  il  mondo,  e  di  tanto  in 
tanto  visitata  la  Patria.  Molte  sone  le  sue  opere  che 
si  vedono  di  sua  mano  in  Firenze  in  Marmo,  in  Legno 
e 
in  Avorio.  Bellissime  sopra  ogni  credere  sono  le 
quattro  stagioni,  con  altre  figurine  in  Avorio,  di  al- 
tezza  di  circa  un  palmo,  le  quali  si  conservano  nel 
Museo  dei  Ss.i  Senatori  Ginori.  Una  Statuetta  in  Le- 
gno,  di  altezza  poco  meno  di  braccio  Fiorentino  di 
un  S.o0  Rocco  che  €  appresso  i  Ss.i  Frescobaldi,  due 
Putti  in  Legno  al  Naturale  in  Casa  Gabburri,  e  due 
Statue  al  Naturale  in  Marmo  bellissime,  che  una  nella 
Casa  Diacceti,  e  l’altra  posta  nella  Facciata  di  San 
Michele  dagli  Antinori.  Quando,  e  dove  seguisse  la 
Morte  di  questo  dignissimo  artefice,  non  € 
a  mia 
notizia,  ma  si  crede  che  potesse  seguire  circa  al  1725 
in  etä  molto  avanzata.« 

Dok.  3b 

Chronikalische  Nachrichten  über  Permosers 
Werke  in  Florenz 

Die  Publikation  der  Akten  dazu  (hier  Dok.  5) 
macht  die  Zitierung  der  chronikalischen  Bemerkun- 
gen  und  derer  in  der  Guidenliteratur,  die  beide  von 
Beschorner  bis  Chini  aufgeführt  werden,  als  nunmeh- 
rige  Sekundärliteratur  überflüssig.  Nur  die  Angabe 
von  Richa  als  Quelle  fast  aller  späteren  Erwähnungen 
soll  hier  wiedergegeben  werden  gerade  auch  wegen 
der  darin  enthaltenen,  bis  in  die  Gegenwart  hinein 
übernommenen  Irrtümer  (falsche  Benennung  der  po- 
vertä  als  »caritä«  und  Verwechslung  von  links  und 
rechts  bei  den  Nischenstatuen). 

Giuseppe  Richa,  Notizie  istoriche  delle  chiese  fio0- 

rentine,  Firenze  1754/1762,  Bde.  III,  IX,  X. 

l.  Bd.  III,  1755,  S.  211  (zu  S.  Gaetano): 

»  ...Sopra  alle  due  laterale  porte  vi 
&€  nicchia  con 
statua  similmente  di  marmo  bianco,  veggendosi  alla 
destra  S.  Gaetano  ed  alla  sinistra  S.  Andrea  Avellino. 
Sulla  porta  principale  evvi  un  gruppo  di  statue  rappre- 
sentanti  la  Fede  e  la  Caritäa  (sic!)  con  in  mezzo  l’arme 
de’Teatini  di  un  Croce  sopra  tre  monti  ...Baldassare 
la  statua 
Fiammingo  fece  l’arme  della  Religione  €& 
S.  Andrea  €& 
di 
S.  Gaetano,  quella  di 
di  Francesco 
Andreozzi  Fiorentino  e 
i  due  puttini  che  mettono 
in  mezzo  l’arme  del  Cardinale  sono  opera  di  Carlo 
Marcellini  ...« 

128 

2.  Bd.  IX,  1761,  S.  94,  (zum  Kruzifix  von  S.  Elisa- 

betta): 
»...Sonovi  altre  due  piccole  Cappelle,  che  mettono 
in  mezzo  l’Altare  Maggiore,  sollevato  con  aliquanti 
gradini  del  pavimento.  Dove  in  vece  della  tavola  an- 
tica,  pose  un  Crocifisso  lavorato  da  Baldassare  Fiam- 
mingo  ...« 

3.  Bd.  X,  1762,  S.  62  (zum  Mittelrelief  der  Corsini- 

Kapelle  in  S.  Maria  del  Carmine,  Florenz): 
»...sopra  di  questa  (sc.  urna)  €  rappresentato  di  ri- 
lievo  il  B.  Andrea,  dagli  Angeli  portato  in  Cielo,  La- 
vorö  egli  €  questo  fatto  da  Baldassarre,  in  compagnia 
di  Gio:  Batista  Foggini...« 

Dok.  4a-g 
Werke  Permosers  für  den  Gran  Principe  Fer- 
dinando  de’Medici 
zwischen  1683  und  1688 

Kirsten  Aschengreen-Piacenti 

Zahlungsanweisungen  der  Kammer  des  Gran  Prin- 
cipe  Ferdinando  an  Permoser  1683/1690,  publiziert 
von 
S.273f.; 
dies.  in  Kat.  Florenz,  Pitti  1968,  S.24;  dies.  Kat. 
Florenz  Pitti  1969,  S.  153.  Dazu  deren  mündliche  An- 
gaben,  für  die  ich  ihr  sehr  dankbar  bin. 

1963, 

a)  Mohrenfigürchen  aus  Ebenholz  1683. 

Florenz,  Staatsarchiv,  Ms.  Depositeria  432,  pag.  97: 
»30.  maggio  1683  —  a  Baldassare  intagliatore  tedesco 
per  fattura  di  due  Moricini  di  ebano« 

b)  Zwei  holzgeschnitzte  Figürchen  über  einem  Reli- 

quiar  1684. 
Ebd.,  dass.,  pag.  15: 
»4  luglio  1684  a  Baldassare  in  Tagliatore  fiammengo, 
per  valsuta  di  due  figure  di  legno  su  per  sopra  un 
Reliquiario « 

c)  Holzgeschnitzter  Kruzifixus  für  die  cappellina 

1684. 
Ebd.,  dass.  pag.  29: 
»14  Ottobre  1684  —  a  Baldassare  intagliatore  per  val- 
suta  di  un  Crocifisso  di  legno  serve  per  la  cappellina 
del  Appartamento  di  S.A.«  (=Sua  Altezza 
=  Gran 
Principe) 

d)  Marmorne  Statue  der  Pallas  Athene  und  vier  Be- 

steckgriffe  in  Elfenbein  1688. 
Ebd.,  dass.,  434,  pag.  95?: 
»  Entrata  e  Uscita  di  Camera  del  Principe  Ferdinando 
—9.  Dez.  1688  —  Lire  quattrocento  cinquanta  pagato 
a  Balthasare  Permonser  Scultore  sono  per  Valsuta 
di  una  figura  di  Marmo  rappresentante  Pallade  e 

 

quattro 
detto  ...64,2-« 

Maniche  da 

coltello 

di 

Avorio 

pagato 

e)  Medaillon-Bildnis  der  Prinzessin  Violante-Beatrix 

1689. 
Ebd.,  dass.  pag.  112?: 
»Adi  8  Febbraio  1689  —  Lire  dugento  per  dobole  dieci 
dati  di  comandamento  di  S.A.  a  Baldassare  per  Mon- 
ser  per  donato  un  ritratto  della  Ser”*  Principessa 
Sposa  in  piccolo  in  avorio  all’S.A.« 

f)  Restzahlung  an  Permoser  1690. 

Ebd.,  dass.,  nur  435,  BlI.  123!: 
»...(31.  Juli  1690)  —  Lire  trecento  quindici  pagati  a 
Baldassar  per  Nanser  tanti  sono  per  valsuta  e  saldo 
di  un  suo  conto« 

g)  Inventarvermerke  über  Permoser  als  Meister  des 
Kruzifixus  in  der  Cappella  Terrena  des  Pal.  Pitti  1785 
und  1793. 
Ebd.,  Imperiale  e  Real  Corte  1492,  Inventare  der  Cap- 
pella  Terrena  von  1785  und  1793: 
»...uUn  crocifisso  spirante  d’avorio  di  mano  di  Baldas- 
sare  alto  braccia  I 
Das  Werk  befand  sich  damals  auf  dem  Altar  der 
sagrestia,  es  steht  heute  auf  dem  ursprünglich  vorgese- 
henen  Ort,  dem  Hauptaltar  der  Kapelle. 

e  soldi  6  ...« 

Dok.  5 
Permosers  Werke  für  SS.  Michele  e  Gaetano 
in  Florenz:  die  Allegorien  Hoffnung  und  Ar- 
mut  im  Geiste,  dazu  das  Wappenschild  der 
Theatiner;  der  hl.  Kajetan.  1685/90 

Florenz,  Staatsarchiv,  publiziert  von  E.  Chini  1976. 

a)  Vertrag  Permosers  mit  den  Theatinern  über  die 
Lieferung  zweier  Marmorstatuen,  das  Wappen  der 
Theatiner  und  dessen  Rahmung,  alles  über  dem  Haupt- 
portal  von  S.  Gaetano.  30.  VIII.  1686. 
Compagnie  Religiose  Soppresse,  T.I,  filza  1960,  in- 
serto  nr.  12, 
c  11  »A  di  30  Agosto  1686  in  Firenze 
Per  la  presente  e  privata  scritta  si  dichiara  qualmente 
il  Sig:  re  Baldassare  Permuser  Scultore  Tedesco  pro- 
mette  e  s’obliga  di  fare  due  Statue  di  Marmo  bianco 
Statuario  a  tutte  sue  spese  di  condottura,  gabella, 
ed  ogn’altra  che  occorra,  che  una  deve  rappresentare 
la  Speranza,  l’altra  la  Povertä,  d’altezza  di  braccia 
quattro  e  mezzo  in  circa,  ed  anco  lo  Scudo  per  l’Arme 
della  Religione  de  Patri  Teatini  con  le  sue  fascie  di 
tre  braccia  e  tre  quarti  conforme  il  disegno  fermato. 
La  quali  Statue  devino  essere  ciascheduna  d’un  solo 
pezzo,  si  come  anco  lo  Scudo,  se  pure  non  fosse  neces- 
sario  di  fare  il  braccio  della  Statua  della  Povertä  po- 
sticcio, 
€  promette  che  il  tutto  sarä  finito  e  perfetio- 

nato  per  tutto  l’anno  1688.  Per  prezzo  e  valuta  delle 
dette  Statue  Scudo  e  fascie  si  conviene  che  sia 
in 
tutto  scudi  ottocento  di  lire  7.  La  qual  somma  li  Padri 
Teatini  s’obligano  pagarla  in  questo  modo,  primie- 
ra:te  scudi  120,  de  quali  giä  ne  ha  hauti  60,  q.do 
i  Marmi  saranno  giunti  in  Firenze  e  scudi  200  l’anno 
fino  all’  intiero  pagamento  delli  detti  scudi  800;  Obli- 
gando  in  oltre  la  sua  assistenza  q.do  si  doverä  mettere 
in  opera.  E  per  l’osservanza  precisa  e  puntuale  di 
quanto  sopra,  li  Padri  Teatini  obligano  quanto  pos- 
sano  obligare  et  il  detto  Sig:re  Baldassar  se  medesimo 
suoi  beni  presenti  e  futuri,  et  in  fede  si  sottoscrivano 
di  loro  proprie  mani  etc 
Io  D.  Michele  Barbj  Prep.to  de  C.R.  (=Chierici  Re- 
golari=Ordensgeistliche)  m’obligo  a  quanto  sopra 
Io  D.  Francesco  M  :a  del  Riccio  de  Che:  Reg:  Soprin- 
tend:te  alla  Fabbrica  m’obligo  a  quanto  sopra  mano 
propria 
I0  Baldesare  Per  Muser  mi  obliga  a  quante  sopra 
ich  Balthasar  Permoser« 

b)  Unkostenrechnung  für  große  Modelle  und  den  zu- 
gehörigen  Auf-  und  Abbau  der  Rüstung,  dazu  der  Be- 
trag  für  kleine  Modelle  zur  Vorlage  beim  Großherzog. 
Ferner  Teilzahlungen  an  Permoser  und  an  Andrea 
Vacca,  Bildhauer  und  Unternehmer.  Von  Dez.  1685-— 
Juli  1689. 

Compagnie  Religiose  Soppresse,  T  I,  filza  1961,  in- 
serto  16:  Giornale  e  Entrata  e  Uscita  della  Fabbrica 
della  Chiesa,  carte  186193 

»Adi  15  Dezembre  1685 
Per  fare,  e  disfare  i  Ponti  serviti  per  fare  i  modelli 
in  grande  delle  Statue  che  vanno  nella  facciata  sopra 
la  porta  lire  otto 
Sc.1.1.— 
Per  li  detti  Modelli  grandi  e  altri  piccoli  da  mostrarsi 
al  Ser:mo  Gran  Duca 
Sc.10.—« 

»Adi  16.  Marzo  1685  (florentin.  Rechnung,  richtig: 
1686!) 
Alli  Sig.ri  Baldassarre  Permuser,  et  Andrea  Vaccä 
Scultori  a  conto  delle  Statue  et  Arme  della  Religione 
di  marmo  che  vanno  alla  facciata  sopra  la  Porta 
grande  dovendola  fare  a  tutte  loro  spese  scudi  qua- 
ranta  in  conto  delli  ottocento  che  si 
&€  d’accordo 

Sc.40.—« 

»Adi  2  Aprile  1686 
Alli  Sig:ri  Baldassar  Permuser  et  Andrea  Vaccä  Scul- 
tori  a  conto  delle  Statue  et  Arme  della  Religione  come 
sopra  scudi  venti 
Sc.20.—« 

»  Adi  8  Xbre  1686 
Dati  alli  Sig.ri  Baldassar  Permuser  e  Andrea  Vaccä 

129

  

  

Per  4  giornate  e  mezzo  di  M.  Giusep.e  Scarpellino 
Sc.1.2.—.— 
6  soldi  la  libbra  per 
Sc.17.5.4.— 

Per  libbre  406  ferro  lavorato  a 
l’Arme  e  Statue 
Per  altro  ferro  di  libbre  32  a  soldi  7  la  libbra 

la  libbra,  et  altri  ferri 

Sc.1.4.4.— 
4  Anelli  per  le  due 
Per  libbre  68  ferro  servito  in 
e  ori  per  le 
Statue  a  soldi  8 
Sc.5.5.3.4. 
palme 
Sc.—.6.—.— 
Per  calcina,  Aguti  e  Rena 
Per  tanti  dati  di  mancia  al  Capo  Maestro 
Sc.-.4.—.— 
Per  tanti  dati  allo  Stovigliaio  per  Piombo,  Mezzane, 
Gesso,  et  altro  come  dal  conto  per  detta  opera 

Per  altre  minute  spese 

Sc.3.4.13.4. 
Sc.—.3.—.— 

Sc.61.3.2.4.« 

»  Adi  Luglio  1689 
Per  scudi  402  dati  a  Baldassarre  et 
a  Andrea  Scultori 
per  saldo,  e  resto  d’ogni  loro  havere  per  l’Arme  € 
statue,  che  trecento  settanta  per  le  statue,  et  Arme, 
e  scudi  32  per  le  palme  come  dalla  riceuta  Sc.402.—« 

c)  Quittungen  von  Permoser  und  Vaccä,  den  Giebel- 
schmuck  von  S.  Gaetano  betreffend.  Von  März  1686— 
Juli  1689. 
Compagnie  Religiose  Soppresse,  T.1,  filza  1961:Libro 
di  Ricevute  dal  1642-1716,  carte  non  numerate. 

»  Adi  16  Marzo  1686 
Io  Andrea  Vaccä  e  Baldesar  Permuser  abiamo  riceuto 
dal  Padre  Don  Franzescho  Maria  del  rizo  C.R.  Schudi 
quaranta  che  ci  feze  pagare  in  Carrara  e  sono  a  conto 
dele  Satatoue  che  faziamo  per  la  fazata  dicho 

Scultori  per  li  Marmi  che  devano  servire  per  le  due 
Statue  da  farsi  per  l’Arme  della  nostra  facciata  come 
dall’Accordo 
Sc.86.—« 

»Adi  8  Luglio  1687 
Al  Sig.re  Andrea  Vaccäa  Scultore  scudi  quattro  in 
conto  di  quello  devano  havere  per  le  statue  et  arme 
di  Marmo  che  con  il  Sig.re  Baldassare  fanno  per  la 
nostra  Facciata  dico  scudi  quattro 
Sc.4.-« 

»  Adi  3.9bre  1687 
Al  Sig:re  Andrea  Vaccä  Scultore  dati  scudi  dieci  da 
me  Don  Carlo  Mancini  Prep:to  de  C.R.  in  conto 
di  quello  che  devano  havere  per  le  statue  et  arme 
di  Marmo,  che  insieme  con  il  Sig:re  Baldassare  si 
Sc.10.—« 
sono  obligati  fare 

»  Adi  3.Xbre  1687 
Al  Sig:;re  Andrea  Vaccä  e  Baldassarre  Scultori,  dati 
adi  3.Xbre  1687  scudi  cento  a  buon  conto  di  quello 
che  devano  havere  per  le  statue  2°l’obligo  Sc.100.—« 

»  Adi  20.Xbre  1687 
Per  tanti  dati  al  Sig:re  Andrea  Vaccä,  e  Baldassarre 
a  buon  conto  delle  statue  per  come  dall’  obbligo 

Sc.10.—« 

»Adi  23  Gen.o  1687  ab  Inc.e 
per  tanti  dati  al  Sig:re  Andrea  Vaccä  e  Baldassarre 
scudi  cinquanta  a  conto  delle  statue,  et  arme  2°  la 
scritta  si  sono  obligati  a  fare 
Sc.50.—« 

»Adi  25  Maggio  1688 
Per  scudi  cento,  e  dieci,  dati 
a  buon  conto  a  Baldas- 
sare  Muster  Tedesco,  et  Andrea  Vaccä  Scultori  per 
VArme,  e  statue  di  Marmo,  che  vanno  facendo  se- 
condo  la  scritta 
Sc.110.—« 
»  Aprile  1689.  Per  l’Arme  e  Statue 
Per  Nolo  di 
tre  Antenne,  tenute  in  opera  per  piü 
di  3  mesi  Sc.1,3.  Per  tanti  dati 
a  Bartolomeo  Sansoni 
per  condurre  l’Arme  e  statue  avanti  la  Chiesa,  come 
dalla  riceuta 
Sc.6.—« 
Per  giornate  venti  di  Maestro  Lorenzo  per  fare,  met- 
tere  Arme,  e  statue,  e  disfare  ponti  a  lire  2 
il  giorno 
Sc.5.5. 
Per  giornate  venti  di  M.Giusep.e  e  per  la  mede.ma 
opera 
Sc.5.5. 
di 
Per  giorni  18 

di  Sano  Manuale  a 

14  cratie  il 

Sc.3.— 
Sc.2.4. 
Per  giorni  18  di  Sano  Vecchio  a  lire  1  ildi 
Sc.1.3. 
Per  giorni  15  d’un  altro  Manuale  a  un  giulio 
Sc.1.2 
Per  tanti  dati  in  aiuto  per  girare  l’Argano 
Per  tanti  dati  per  4  Carrettate  per  condurre  Canapi 
e  Altro,  e  per  mancia  a  quelli  della  fortezza 

Sc.1.3.—.— 

130 

»  Adi  14  Aprile  1686 
IJo  Andrea  Vacca  e  Baldesar  per  Musere  abbiamo 
riceuto  dal  Padre  Don  Franzescho  Maria  del  Rizd 
C.R.  schudi  venti  a  noi  dati  contanti  dicho 

Sc.20.—.—.—« 

»  Adi  16  Dizembre  1686 
Noi  Baldesare  per  Musere  e  Andrea  Vaccä  scultori 
abiamo  rizeuto  dal  R.P.D.  Franzescho  Maria  del 
Rizo  Teatino  scudi  otanta  sei  moneta  in  conto  dele 
Sc.86.—.—.— 
statoue  da  farsi  dicho 
Io  Andrea  Vaccä  mano  propria« 

»Adi  8  Luglio  1687 
Io  Andrea  Vaccä  ho  riceuto  dal  Padre  don  Franze- 
scho  maria  del  Rizo  C.R.  schudi  quatro  a  conto  dele 
fa  ame 
arme  di  marmo  con  le  sue  statoue  che  si 
deto  contanti 

Sc.40.-—.—« 

Sc.4.—.—.--«  

»Adi  3  Novembre  1687 
Io  Andrea  Vaccha  ho  riceuto  dal  padre  don  Charlo 
Manzini  Superiore  de  teatini  schudi  diezi  a  conto 
del  nostro  obligo  dicho 
Sc.10.—« 

»Adi  3  Dizembre  1687 
Io  Andrea  Vacca  e  Baldesare  per  Muser  habiamo 
rizeuto  dal  Padre  don  Carlo  Manzini  Superiore  de 
padri  teatini  schudi  cento  a  buon  conto  dele  statoue 
che  noi  li  faziamo  mano  propria  dicho 
Sc.100.—« 

»  Adi  20  Dizembre  1687 
Io  Andrea  Vaccä  e  Baldesar  per  muser  abiamo  rizeuto 
schudi  dieze  dal  Padre  Don  Carlo  Manzini  Superiore 
de  padri  teatini  schudi  dieze  a  bon  conto  come  sopra 
10.--,—« 

* 

»Adi  24.  Genaio  1687  (forentin.  Rechnung,  richtig: 
1688!) 
Io  Andrea  Vaccä  e  Baldesare  per  Muser  abiamo  ri- 
zeuto  schudi  zinquanta  dal  Padre  P.  preposto  Manzini 
sudeto  a  conto  dele  statoue  e  arme  che  dobiamo  fare 
secondo  la  scrita  et  in  fede  mano  propria 
Sc.50.—« 

»  Adi  25.  Magio  1688 
Noi  Baldesar  per  Muser  e  Andrea  Vaccä  habiamo 
rizeuto  in  contanti  dal  Padre  don  Carlo  Manzini  pre 
Posito  deli  Padri  Teatini  schudi  cento  e  diezi  a  bon 
conto  dele  statoue  e  arme  che  andiamo  lavorando 
per  la  chiesa  loro  secondo  la  condizione  e  obbligo 
fato  da  noi  in  scriti,  da  noi  sui  deti  contanti 

Sc.110.—« 

»Adi  18  Luglio  1689 
Noi  Andrea  Vaccä  e  Baldessar  Per  Muser  Todescho 
schultori  abiamo  a  riceuto  per  saldo  e  resto  d’ogni 
nostro  avere  a  conto  dele  statoue  e  arme  di  marmo 
fate  con  il  crisimento  di  palme  dal  padre  don  Carlo 
Mancini  preposito  schudi  quatro  cento  e  due  i  quali 
sono  trecento  setanta  per  li  intero  pagamento  secondo 
la  cordo  e  scudi  trenta  dua  per  le  palme  di  sopra 
piü  fate  e  manze  diciarando  sodisfatissimo  dogni  no- 
stro  avere  et  in  fede  mano  propria 
Sc.402.— 
Noi  Andrea  Vaccä  e  Balthasar  Permoser  ich  bekhen 
wie  oben  steht. « 

; 

d)  Abrechnung  mit  Balthasar  Permoser  zur  Statue 
des  heiligen  Kajetan  und  deren  Aufstellung  am  Ort. 
Oktober  1689-Juni  1690. 
Compagnie  Religiose  Soppresse  T.I,  filza  1961  inserto 
16,  Gioranale  e  Entrata  e  Uscita  della  Fabbrica  della 
chiesa,  carte  193f. 

»Adi  3  9mbre  1689 
Dati  scudi  cento  a  Baldassarre  Scultore  a  buon  conto 

  

  

de  400,  che  deve  havere,  finita  che  haverä  la  statua 
Sc.100.— 
di  S.  Gaetano 
Dati  adi  22  Marzo  1689  ab  Inc.  e 
a  buon  conto  al 
Sig.re  Baldassarre  scultore  per  la  statua  di  S.  Gaetano 
scudi  quaranta 
Sc.40.— 
Per  costo  di  due  Antenne  per  fare  il  Ponte  per  detta 
statua 
Sc.2.- 
Per  4  giornate  e  mezzo  di  M.  Lorenzo  per  fare  il 
ponte  e  tirare  la  statua 
Sc.1.2.— 
Per  4  e  mezzo  di  Francesco  suo  figlio  per  il  mede.mo 
lavoro 
Sc.1.2.— 
Per  tanti  dati 

2  manuali  per  le  dette  giornate 

a 

Sc.1.2.— 
Per  tanti  spesi  per  aiuto  degl’  Argani  da  M.  Lorenzo 
Sc.2.—« 
per  carro  manzia  chiodi  et  altro 

»Adi  17  giugno  1690 
Per  tanti  dati  scudi  265  al  Sig.re  Baldassarre  Tedesco 
Scultore  per  ogni  saldo  e  per  resto  d’ogni  conto,  come 
dalla  riceuta  per  la  statua  di  Marmo  di  S.  Gaetano 
fattacı  con  accordo  di  400  scudi  finita 
scudi  5  sono  per  le  giornate  fatte  all’altre  statue  et 
Sc.265.-—-« 
altro 

e)  Quittungen  von  B.  Permoser  und  A.  Vaccä,  die 
die  Zahlungen  für  die  Statue  des  heiligen  Kajetan  be- 
treffen,  März-Juni  1690. 
Compagnie  Religiose  Soppresse.  T.I,  filza  1961,  Libro 
di  ricevute  da  1642  al  1716,  carte  non  numerate. 

»Adi  10  Marzo  1690 
Noi  Andrea  Vaccäa  e  Baldessar  per  Muser  abiamo 
riceuto  dal  Padre  don  Carlo  Mancini  scudi  cento  qua- 
ranta  i  quali  sono  per  a  bon  conto  dela  statoua  di 
S.  Gaetano  che  ci  siamo  obligati  fare  et  in  fede  mano 
Sc.140.—« 
propria 

»Adi  17  Giugno  1690 
Noi  Baldesar  e  Andrea  Vaccäa  abiamo  rizeuto  dal 
Padre  don  Carlo  Mancini  scudi  dusetosesanta  cinque 
per  saldo  e  resto  d’ogni  nostro  avere  per  la  statoua 
di  marmo  giä  da  noi  fata  di  S.  Gaetano  e  sendo  restati 
da  cordo  di  quatro  cento  scudi  per  la  valuta  e  scudi 
cinque  sono  per  diverse  spese  da  noi  fate  oltre  al 
obligo  et  in  fede  mano  propria  et  ame  sudeto  diede 
in  contanti 
Sc.265.— 
ich  Balthasar  Permoser  bekhen  wie  oben  steht. « 

In  denselben  Akten  liegen  die  Zahlungsanweisungen 
und  Quittungen  des  Antonio  Francesco  Andreozzi 
über  seine  für  die  Fassade  von  S.  Gaetano  gelieferte 
Statue  des  heiligen  Andrea  Avellino  in  der  Zeit  vom 
19.  II.  1688  —  9.  XI.  1690,  publiziert  von  E.  Chini  an 
derselben  Stelle. 

131

Dok.  6 

Archivalische  Nachrichten  zu  figürlichem 
Doccia-Porzellan  nach  Vorbildern  Permosers 

Publiziert  von  Lankheit  1962  S.  169,  Anm.  42, 

S.  217. 
Archiv  Ginori  Lisci,  Filza  37  und  138 

a)  Preisliste  der  Porzellanmanufaktur  Doccia  von 

vor  1757: 
»...  Le  quattro  stagioni  di  Baldassarre  senza  padellina 
O  con  padellina  in  forma  di  candelieri  alte  circa  mezzo 
braccio  bianche  ...« 

b)  Verkaufsliste  des  Magazins  der  Manufaktur  in 

Livorno,  1757: 
»...  4  figure  mezzane  da  candelotti  con  sua  base  a 
padellina,  dipinte  rappresentanti  le  4  stagioni  di  Bal- 
dasarre  ...« 

c) 

Verzeichnis 

der 

Modelle 

der 

Manufaktur, 

2.  Hälfte  des  18.  Jh.: 
»...  di  Baldassar  ...  La  Primavera  con  putto  sedente 
sulla  Base  ...  l’Estate  con  putto  ritto  in  atto  di  portar 
via  le  spighe  di  grane  ...  l’Autunno  con  satiro  sedente 
sulla  base  ...  l’Inverno  ...  Gli  originali  si  trovano  in 
Firenze  d’avorio  in  casa  del  Sig.  M.  se  Giuseppe  Gi- 
nori.« 

 Dok.7 

DasReiterstandbild  und  Permosers  Werkstatt 

Landeshauptarchiv  Dresden,  Loc.  4447 :  Acta  Baue 
und  Unterhaltung  landesherrlicher  Schloß...gebäude 
betr., 
1913, 
S.  72f.,  Original  1945  verbrannt). 

(nach  Beschorner 

1700-1717. 

Bl.  73. 

a)  Allerdurchlauchtigster  Großmächtigster  König 

und  ChurFürst, 
Allergnädigster  Herr! 
Nachdehm  Eur.Königl.Majst.  nochmahls  allergnä- 
digst  resolviret  seyn,  das  Pferd  mit  der  darauff  sitzen- 
den  Persohn,  so  Eu:Maj:  praesentiren  soll,  von  mir 
verferttigen  zu  lassen  und  aber  der  darzu  denomi- 
nierte  Platz  sich  nicht  zur  Ausarbeitung  schicken  will, 
so  habe  zwart  einen  andern  gelegenern  Orth  im  Zwin- 
ger  ausersehen;  wann  aber  der  Schloßbau  vor  sich 
gehen  und  die  Steinmetzen  daselbst  arbeiten  solten, 
so  würde  sich  solcher  ebenfalß  wegen  des  vielen  stark- 
ken  Staubes  auch  nicht  darzu  schicken.  AIlß  wäre  ich 
gesonnen,  in  Altendreßden  einen  bequemen  Platz  zu 
nehmen,  wenn  mir  meine  rückständigen  Quartale  be- 
zahlet  würden,  damit  ich  mit  solchem  Gelde  eine 
Hütte  zu  meinem  Bedürffen  erbauen  könte.  Bitte  aber 
darbey  allerunterthänigst,  daß  zu  Fortsetzung  des 

132 

Wercks  mir  jedesmahl  das  QuartalGeldt,  wenn  es  fäl- 
lig,  unaußenbleibende  bezahlet  und  ich  in  der  Arbeit 
nicht  verhindert  werden  möge;  denn  auser  diesem 
ist  es  mir  unmöglich,  solches  zu  vollenden.  Erwartte 
hierauff  allergnädigste  resolution  und  verbleibe 
Dreßden, 
am  27sten  Januarii  1704 

Eu:  Königl:  Majest: 
allerunterthänigst 
gehorsamster 
Balthasar  Permoser 

Bildhauer« 

August  der  Starke  ordnete  an,  daß  Permosers  Wün- 
sche  erfüllt  werden  sollten: 

b)  Ebd.,  Loc.  7043,  Rentkammerrescripte,  Bd.  XVII, 

S.  74 
»An  die  Cammer  ad  Rescriptum  Regis  de  dato  den 
7.  Martii  1704  N°.  1684  ... 
Friedrich  August,  König  und  Churfürst  pp  ... 
Demnach  Wir  gnädigst  zufrieden,  daß  dem  Bildhauer 
Permoßern  sowohl  seine  rückständige  als  künfftige 
Quartale  richtig  bezahlet,  ihme  auch  zu  Verfertigung 
der  anbefohlenen  Statua  (-en?)  ein  gewißer  Platz  in 
Altdreßden  angewießen  und  er  also  an  dießer  seiner 
Arbeit  nicht  gehindert  werde.  Als  begehren  wir  gnäd., 
ihr  wollet  dießes  also  verordnen.  Danach  pp  und 
...pp.  geben  zu  Dreßden  den  17.  Martii  1704.« 

Zur  selben  Zeit  erging  zu  diesem  Konzept  vom  König 
eine  Order  zu  einer  Anzahl  von  Begnadigungen  an 
seine  Räte.  Darin  ist  am  Ende  Permosers  Anliegen 
gedacht: 
»Von  Gottes  Gnaden  Friedrich  August  König  von 
Polen  Herzog  zu  Sachsen  ...Unsere  Gunst  zuvor, 
Hochgeborene  Räthe  und  liebe  Getreue  ...Demnach 
Wir  ...Auch  dem  Bildhauer  Permosern  sowohl  seine 
rückständige  als  künftige  Quartale  richtig  bezahlet, 
ihme  auch  zu  Verfertigung  der  anbefohlenen  Statue 
ein  gewisser  Plaz  in  Alt  Dreßden  angewiesen  und  er 
also  in  diser  seiner  Arbeit  nicht  gehindert  werde,  Dan- 
nenhero  Ew.Lbd.  und  Ihr  wegen  eines  und  des  andern 
die  behörige  Verfügung  zu  thuen  wißen  werden  ...Ge- 
ben  zu  Crakau  den  7.  Martii  1704/Augustus  Rex/ 
A.v.Pflugk«. 
Da  die  Einrichtung  einer  Werkstatt  in  AltenDresden 
nicht  erfolgen  konnte,  blieb  die  Order  bis  zum  Sep- 
tember  1705  unerfüllt.  So  erging  am  21.  September 
1705  ein  neuer  Befehl,  nun  mit  dem  Ausbau  der  bishe- 
rigen  Werkstatt  an  der  Stelle  der  heutigen  Hauptwa- 
che,  dem  damaligen  Reithause. 

c)  Ebd.,  Loc.  7043,  Rentkammerrescripte,  Bd.  XVII, 

S.  75 
»An  die  Cammer  ad  Rescriptum  Regis  de  Dato  d. 
21.  Sept.  1705,  N°  2149/Dreßden,  den  21.  7br.  1705 
(Konzept). 

 

Friedrich  August  König  und  Churfürst/PP.  Demnach 
wir  dem  Bildhauer  Balthasar  Bermoser  verwilliget, 
daß  der  jenige  Plaz  im  Reithause,  allwo  er  sich  jetzt 
befindet,  zu 
einer  Werckstedte  eingeräumet,  nach 
seinen  Angaben  gebauet  und  adaptieret  und  die  Bau- 
kosten  hierzu  auß  unserer  Rentkammer  bezahlet  wer- 
den  sollen.  Als  ist  hier  mit  unser  gnäd.  begehren, 
ihr  wollet,  daß  dießem  unseren  Befehl  nachgelebet 
werden,  behörige  Verfügung  thun.  Daran  pp.  und 
pp-  Geben  zu  Dreßden,  den  21.  Sept.  1705.« 

d)  Die  Einstellung  und  Besoldung  des  Bildhauers 

Jean  Josephe  Vinache. 
Das  umfangreiche  Aktenstück  enthält  das  hier  alleine 
interessierende  Sitzungsprotokoll  der  Begutachtung 
einer  Probearbeit  von  Vinache,  eine  Leda,  durch  eine 
Künstlergruppe.  Sicher  steht  eine  Anregung  des  Kö- 
nigs  hinter  der  vom  Generalintendanten  einberufenen 
»Jury«. 

Ebd.,  Loc.  32799,  S.  197 
»Dreßden,  am  18.  April  1719  wurden  auff  Anord- 
nung  Ihro  Excellenz  des  Herrn  General-Intendantens 
Grafens  von  Wackerbarth  des  Mr.  Vinache  Modell 
denen  Hn.  Künstlern  vorgestellet,  umb  ihre  Gedan- 
ken  darüber  zu  eröffnen. 
H.  Balthasar  wurde  darüber  zuerst  befragt,  welcher 
saget,  es  wäre  nach  antiquer  manier  gemacht  und 
sehr  gut  und  fleißig,  allein  denen  Bildhauern  von  Rom 
käme  er  nicht  bey,  ein  Bildhauer  von  Rom  machte 
es  anders,  absonderlich  wäre  die  rechte  Schulter  und 
Arm  nicht  nach  der  Kunst  gemachet. 
Mons.  Coudray  sagt,  das  Modell  wäre  zwar  ziemlich 
gut,  allein  das  Corpus  zu  groß  gegen  den  Kopf. 
H.  Kirchner  erinnert,  daß  der  Schwaan  zu  groß  gegen 
die  Figur  sey  und  hätte  das  rechte  Bein  nicht  die 
rechte 
Forme;  übrigens  wäre  alles  wohl  gemacht;  der- 
gleichen  Sentiments  fällen  auch  die  Bildhauer  Lehman 
und  Thomae  darvon  ...  (es  folgt  eine  Beurteilung  von 
Gemälden  durch  Silvestre  und  Le  Plat;  dieser  urteilt 
über  Vinache:)  ...  Es  wäre  in  Italien  und  Franckreich 
gebräuchl.,  daß  man  jederzeit  zu  Verfertigung  eines 
Modells,  so  in  Bronce  gegossen  werden  solte,  die  ge- 
schicktesten  und  besten  Meister,  niemals  aber  junge 
Anfänger  nähme;  denn  weil  es  kostbar  und  der  Nach- 
welt  zum  Andencken  stehen  bliebe,  so  thäte  man  am 
besten,  wenn  ja  was  gegossen  werden  solte,  man 
nähme  einen  solchen  Meister,  der  sich  zeit  Lebens 
drauf  applizieret  und  die  Antiquität  mit  der  Moderne 
geschickt  und  künstl.  zu  conjugieren  gelernt  hätte. 
Wenn  aber  Ihro  Königl.  Majt.  diesem  Vinache  etwas 
zu  gießen  wollen  geben  lassen,  so  könte  man  ihm 
allerhand  Ornamenta  zu  Caminen  und  dergl.  geben 
Jaßen. « 

  

  

Dok.8 
Das  große,  geschnitzte  Pferd 

Ebd., 

Loc.  8079, 

Acta 
Bl.  514. 

und 

Forst- 
Jagdsachen 
(auch  Beschorner  1913, 

1681-1734  betr., 
S.  121). 
»  Auf  Sr.  Königl.  Majest.  und  Churf.  Durchl.  zu  Sach- 
ßen  allergnädigst  verordneten  Arbeit,  ein  großes  Pfer- 
des  betreffende, 
wird  nachfolgendes  Spezifiziertes 
Stamm-Holz  von  nöthen  sein.  Als  nehmlich:  Eine 
starke  Eiche,  Zwey  mittelmäßige  Buchen,  Eine  mittel- 
mäßige  Linde.  Solches  Stamm  Holz  ist  im  Walde  un- 
gefähr  Eine  halbe  stunde  von  Moritzburg  zu  befinden, 
bereits  ausgelesen,  wie  auch  dem  Moritzburgischen 
Zeichen  Schläger  wohl  bewust,  dahero  dißfalls  zur 
anherolieferung  allergnädigste  Verfügung  von  nöthen 
und  erwartet  wird. 
Vermerk : 
praes.  den  2.  Nov.  1707 

Balthasar  Permoser 
Bildhauer« 

Dok.  9a 

Die  Besoldung  des  Bildhauers  Benjamin 
Thomae 

Landeshauptarchiv 

Dresden, 
Bl.53. 

Ober- 
Loc.  2215, 
(Nach  Beschorner 

1700  f., 

zuförderst 

bauamtssachen 
1913,  S.  79;  Original  1945  verbrannt).  Von  1712. 
»P.P.  —  Daß  Eure  Königliche  Majestät  auff  mein  al- 
lerunterthänigstes  Ansuchen  allergnädigst  resolviret, 
zu  der  vorhabenden  Arbeit  in  Marmor  eine  Persohn, 
so  ich  darzu  geschickt  befinden  würde,  anzunehmen, 
statte 
allerunterthänigst  gehorsambsten 
Dank  ab.  Wie  nun  Eurer  Königlichen  Mäjestät  aller- 
höchste  intention  zu  erfüllen  und  die  Arbeit  zu  Dero 
contentement  zu  verfertigen  mir  zeitlebens  vor  die 
größte  Freude  halten  werde,  alß  habe  zu  solchem 
Ende  einen  Mann  Namens  Benjamin  Thomae,  so  vor- 
mahls  als  Gesell  bey  mir  in  Arbeit  gestanden,  an  und 
zu  mir  genommen,  von  welchen  Eurer  Königlichen 
Majestät  soviel  allerunterthänigst  versichern  kann, 
daß  er  schon  einen  ziemlichen  habitum  in  der  Bild- 
hauer-Kunst  erlanget,  also  daß  in  Zukunft  Eure  Kö- 
nigliche  Majestät  bey  seinen  fernern  anwendenden 
Fleiß  sich  einen  sehr  guten  Künstler  versprechen  kön- 
nen.  Immaßen  denn  auch  die  feinen  Statuen,  welche 
er  in  Eurer  Königlichen  Majestät  Lustgarthen  verfer- 
tiget,  das  Zeugnis  eines  guten  Werckmeisters  beyle- 
gen.  Nachdem  aber,  allergnädigster  König  und  Herr, 
erwehnter  Thomae  durch  mich  von  anderer  Arbeit 
und  consequenter  von  seiner  gehabten  guten  Kundt- 
schaft  abgezogen  und  ich  nicht  im  Standte  lebe,  ihm 
de  propriis  entreteniren  zu  können,  alß  habe  dießfalls 
Eure  Königliche  Majestät  allerunterthänigst  angehen 

133

und  allergehorsambst  bitten  sollen,  ob  Dieselbe  aus 
hohen  Königl.  Gnaden  mehr  erwehnten  Thomae  aus 
dero  Ober-Bau-Ambst-Cassa  jährl.  200  Thir.  zur  sus- 
tentation  reichen  lassen  wolten.  Ich  zweifle  nicht  an 
allergnädigster  Erhöhrung,  und  es  gereichet  die  hohe 
Königl.  Gnade  zu  Eurer  Königlichen  Majestät  aller- 
höchsten  Gloir,  denen  Künstlern  zu  mehrern  Fleiß, 
mir  aber  bey  der  harten  Arbeit  in  schon  abnehmenden 
Kräften  zum  soulagement,  worfür  wir  auch  Lebens- 
zeit  in  tiefster  veneration  verharren 

Eurer  Königlichen  Majestät 
(die  Unterschrift  fehlt) 

Ihr  Königl.  Maj.  wollen 
diesen  Bildthauer  jährl.  200  Thlr. 
von  dem  Ober-Bau-Amts-Deputate 
alß  Besoldung  zahlen  lassen. « 
(von  fremder  Hand) 

Dok.  9b 
Die  Besoldung  des  Bildhauers  Benjamin 
Thomae 

Loc  2215,  Act.  das  Ober-Bau-Ambt  betr. 

1691f 

»  Extrakt«,  vom  21.  VII.  1712. 

Bd.  L,  Bl.  53, 
»  Hiernechst  haben  Wir  Unsrem  Bildhauer  Balthasa- 
ren,  zu  desto  schleuniger  Verfertigung  der  ihme  anbe- 
fohlenen  Arbeit,  Johann  Benjamin  Thomae  zugege- 
ben  und  diesem  zugleich  eine  jährliche  Besoldung  von 
200  Thlrn.  ausgeworffen.  Wannenhero  ihr  verfügen 
wollet,  daß  besagtem  Thomae  diese  seine  Besoldung, 
so  vom  Quartal  Trinitatis  h.a.  den  Anfang  nimmet, 
von  dem  Ober-Bau-Ambts-Deputate  vergnüget  und 
gegen  seine  Quittung  ebenfalls  passirlich  verschrieben 
werden  möge. « 

Dok.  10a 

Buntmarmorlieferung  und  Transport  für  das 
Grabmal  der  Kurfürstinnen  in  Lichtenburg 
als  Geschenk  Augusts  des  Starken  an  seine 
Mutter;  Permosers  Werkstatt 

Dresden, 

Staatsarchiv 

KRentkammer-Rescripte, 
loc.  7044,  Bd.  XXII,  Nr.  2149,  vom  15.  Sept.  1705 
(ausdrücklich:  nicht 
S.  110 
schreibt :  »1715«). 

wie  Beschorner  1913, 

»...  Friedrich  August  König  von  Pohlen,  Herzog 
zu  SachBen  ...  unseren  Gruß  zuvor,  Hochgebohrener 
besondes  lieber  und  getreuer,  auch  Hoch-  und  Wohl- 
gebohrene  ...  Hochgelahrte  Räthe  ...  Demnach  Wir 
unserer  Hochgeehrten  Frau  Mutter  Gnaden  allen  den 

134 

zu  erbauung  eines  Epitaphii  und  tombeau  zu  Lichten- 
burg  erforderlichen  ingl.  einem  Camin  mit  doppelten 
aufsaz  und  Bancalen  in  Fenstern  daselbst  benöthigten 
bunten  Marmor,  so  theils  von  dem  auf  hiesiger  Ve- 
stung  vorhanden  gewesenen  Vorrath  bereits  dazu  ge- 
nommen,  theils  auch  aus  den  Brüchen  gehauen,  ge- 
schencket,  Und  daß  solcher  sowohl  ohne  entgeld 
paßiret,  alß  das  darauf  verwendete  Beraum,  Brech- 
schneide  und  Spizerlohn  samt  den  Staägen  und  ge- 
zau=unkosten  aus  Unserer  Renthkammer  Vergnü- 
get;  Hiernechst  auch  dem  Bildhauer  Balthasar  Ber- 
moser  derjenige  plaz  am  Reithause,  allwo  er  sich  jetzo 
befindet, 
nach 
seinen  angaben  gebauet  und  adaptiret,  und  die  Bau- 
kosten  hierzu  gleichfalls  aus  ermelter  Unserer  Renth- 
kammer  bezahlet  werden  sollen,  in  Gnaden  verwilligt 
haben;  Alß  ist  hiermit  Unser  gnädigstes  Begehren, 
Euer  Lbd.  und  Ihr  wollen  wegen  eines  und  des  andern, 
Daß  diesem  Unserm  Befehl  also  nachgelebet  werde, 
behörige  Verfügung  thun.  Daran  geschiehet  Unser 
Wille  und  Meinung,  und  Wir  verbleiben  Eur  Lbd. 
und  Euch  mit  Hulden  und  Gnaden  jederzeit  wohl 
beygethan.  Geben  zu  Dreßden,  den  15.  September 
1705 

einer  werckstädt  eingeräumet, 

zu 

Augustus  Rex 

A.v.  Pflugk« 

Dok.  10b 
Permosers  Reise  mit  Paul  Egell  nach  Salz- 
burg  1717 

ebd.,  Loc.  3057,  Requisitionsschreiben  1700/1754, 
(erratum!), 

(nach  Beschorner  1913, 

S.  83 

Bl.  16f. 
S.  99;  Original  vernichtet  1945). 

»An  den  Ertzbischoff  zu  Saltzburg. 

P.P.  Wir  geben  Euer  Libden  hierdurch  freundlich  zu 
vernehmen,  was  Maßen  uns  unser  in  unseren  Diensten 
befindliche(r)  Bildhauer  Balthasar  Permoßer  eine  be- 
sondere  Arth  von  feinen  Marmor,  welcher  in  Euer 
Libden  Ertzbichoffthum  gebrochen  würde,  vorge- 
zeigt.  Wann  wir  denn  zur  Außlegung  und  Außzierung 
einiger  Zimmer  hiervon  eine  gewisse  Quantitaet  zu 
haben  Verlangen  tragen,  als  ersuchen  wir  Eur  Libden 
hiermit  freundlich,  Sie  wollen  bemeldten  Balthasar 
Bermoßer,  den  wir  nebst  seinem  Gesellen  zu  solchen 
Ende  abgeschicket,  diese  Arth  von  Marmor  nachzusu- 
chen  und  hiervon  soviel  als  zu  unserm  Bedürffnuß 
nöthig,  brechen  und,  wie  ohnedem  bey  fürstlichen 
Guth  gewöhnlich,  frey  abführen  zu  lassen  verstatten, 
und  deßhalbr  gemessen  Befehl  behörigen  Orths  erthei- 
len.  Wir  erkennen  solche  freundliche  Willfährigkeit 
danknehmig  und  verharren  Euer  Libden  zu  freund- 

 

lichen  Gefälligkeiten  willig  und  erböthig.  Geben  zu 
Dreßden  am  11'°"  September  1717. 
AR 
Am  13'  Sept.  1717  Balthasar  Bermoßer  erholt« 

H.Gr.  von  Flemming 

(aufgeklebter  Zettel:) 

»Paß  vor  Balthasar  Bermoßer  und  Pauluss  Egell 
nacher  Saltzburg,  Dreßden  den  13'°°  September  1717. 
Am  13'‘  September  1717  Bermoßer  selbst  erholt. 
AR. 

H.Gr.  Flemming. 

Günther.  « 

Dok.  10c 

Permoser  erhält  Holz  für  die  Atlanten  im 
Opernhaus  1718 

ebd.,  Loc.  774/Bd.  I.,  Bl.  1a 

Graf  Wackerbarth  an  das  Kammer-Kollegium  am 
5.  XIL.  1718  (nach  Beschorner  1913,  S.  122f.,  die  Ak- 
ten  1945  verbrannt). 

Permoser  sollte  »zur  Verfertigung  (von)  sechs  Sta- 
tuen  und  zweyer  Termes  zur  Facade  ( 
=  Proszenium) 
des  Theatri  zwey  Stämme  Kiefern  oder  Tannenholz« 
erhalten;  das  Kammer-Kollegium  wird  angewiesen, 
»gehörige  Verordnung  zu  treffen,  damit  das  Holz« 
Permoser  »bey  seinen  Anmelden  in  Tharandischen 
Walde  abgefolget  werde«. 

Dok.  11a-h 

Archivalische  Miszellen  zu  Permosers  Dresd- 
ner  Zeit 
(Einige  Notizen  dieses  Abschnitts  verdanke  ich  den 
mir  überlassenen  Auszügen  von  E.v,  Watzdorf  aus 
1945  verbrannten  Akten) 

a)  Zahlung  eines  Restpostens  aus  der  Zeit  vor  1694, 

beglichen  1697 
Staatsarchiv  Dresden,  854,  Chatoullensachen  1698/ 
1747,  Vol.  I:  Schulden  aus  der  Regierungszeit  Johann 
Georgs  IV.,  zusammengestellt  23.  Januar  1697 
»...66Thlr  dem  Bildhauer  Balthasar  Permosern  vor 
gefertigte  Arbeit  ...« 

b)  Zahlung für  Permosers  Schnitzarbeit  an  A.  Gärth- 

ners  Stuben-  und  Gartenwagen  1709 
ebendort  loc.  898,  Vol.  X:  Hoff-Casse-Sachen  de  A° 
1709,  Bl.  2  Rs.: 
»...137  rth-.-.  dem  Modell-Meister  Andreas  Gärth- 
nern  vor  einen  Stuben-  und  einen  Garthen-Wagen, 
welcher  an  den  König  von  Preußen  soll  verschencket 
werden 
...125  rth-.-.  dem  opern  Hauß  Inspectori,  welcher 
diese  zwey  Wagens  vergoldet  und  gemahlet  hatt 

...26  rth-.—.  vor  bildhauer  Arbeit  an  diese  zwey  Wa- 
gens  gefertigt  von  Balthasar  Permoßern 

Sig.  Dreßden,  den  25.  Febr.  1709  ...« 

c)  Verkauf  eines  gegeißelten  Christus  und  eines  Kru- 

zifixus  von  unbekannter  Hand  an  den  König,  1712 
ebd.,  Königl.  Majt.  Rechnung  Nr.  19/22,  1712-1713, 
Bl.  35 
»...Auf  Ihro  Majt.  allergn.  hohen  mündl.  Befehl  und 
zu  dero  hohen  Händen  gelieferte,  auch  von  Ihro  Majt. 
selbst  behandelte  zwei  Figuren  oder  Bilder  en  statue 
eines  gegeißelten  und  gekreutzigten  Christi  aus  meines 
seel.  Vaters  Bibliothec  sind  mir  Endesunterschriebe- 
nen  von  dem  Herrn  Geh.  Cammerier  Steinhäußer  die 
Summe  zweyhundert  Thaler  dato  baar  und  richtig 
bezahlet  worden  und  bescheinige  Greifswalde  den 
18.(Okt.?)  1712  J.D.  Meyer.« 

d)  Bildnis  Permosers  in  einer  Reihe  von  17  Gemälden 

von  Joh.  Wilh.  Bergmann,  1713 
ebd.,  ebdass.,  aber  N°  25,  1713,  1714,  Bl.  16 
auf  mündlichen  Befehl  des  Königs  malt  Johann  Wil- 
helm  Bergmann  17  Bildnisse,  u.a.: 
»...2)  Ein  Brust  Stück  vom  alten  Bildhauer  Balthasar 
bezahlt  5.  Sept.  1713  Warschau  ...  Duckath  15...« 

aber  N°29,  30,  Ostermesse  1715, 

e)  Joh.  Friedr.  Böttger  liefert  an  August  den  Starken 
Porzellan,  Edelgesteinarbeiten  und  ein  Elfenbeinwerk, 
sicher  von  Permoser,  1715 
ebd.,  ebendas, 
Bl.  113: 
»...  von  anderen  Sachen./  Ein  spinnender  Hercules 
mit  der  Omphale  aus  Elfenbein  ...  200.—.— 
bezahlt  Dreßden  24.  März  1715  (und  quittiert:) 
Johann  Friedrich  Böttger« 

f)  Permoser  verkauft  »vier  Statuen«  an  den  König 

1714 
Akten  Grünes  Gewölbe,  Inventar-Bruchstücke  II/ 
18.  Jh.,  1945  verbrannt.  Spezifikation  von  Galante- 
rien,  die  August  der  Starke  selbst  empfangen  und 
behandelt  hat. 
»Dresden,  17.  März  1714... 
Vier  Statuen  von  Balthasar  ...  270.-.—Thl...« 

g)  Permosers  Weibliche  Büste  in  der  Deutschordens- 

kommende  zu  Linz  zwischen  1717  und  1727 
Zentralarchiv  des  Deutschen  Ritterordens  in  Wien// 
Linzer  Regesten,  Bd.  CIII  H4  (Deutschordens-Zen- 
tralarchiv,  Linz  1960,  bearbeitet  von  Dr.  Gg.  Wacha) 
S.  1005  (Inv.  1727):  Inventar  über  die  Mobilien  und 
den  Hausrat,  sowohl  das  schon  am  19.  April  1717 
inventarisierte  verzeichnend  als  auch  das  seither  An- 
geschaffte : 
»In  dem  Vorzimmer  Nr.  2//  Auf  dem  Camin  ist  zu 
sehen  ein  künstl(ich)r  Weibs-Kopff  von  weiß  Marmor 

135

  

  

auf  einen  schwartz  gebaizten  Bostament  von  den  Be- 
rühmten  Bildhauer  Bermoser  ...neu« 
S.  1014  (Inv.  1737) 
»In  Seiner  Exzellenz  des  Landkomturs  großem  Vor- 
zimmer  Nr.  2//  Ferner  auf  dem  Kamin: 
Ein  Alabaster-Kopf  von  dem  famosen  Bildhauer  Bal- 
thasar  Permoser  ...« 

h)  Handschriftliche  Notiz  von  E.  v.  Watzdorf  nach 

1945  verbrannten  Akten  des  Grünen  Gewölbes: 
»  Inv.-Bruchstücke  I: 
2  Omphalegruppen  und  4  Jahreszeiten  kommen  u.a. 
d.  8.  Sept.  1724  aus  der  Kunstkammer  zum  Grünen 
Gewölbe « 

Dok.  12  a-o 

Zusammenfassung  archivalischer  Nachrich- 
ten  über  die  Entstehung  der  Apotheose  des 
Prinzen  Eugen,  soweit  sie  Permoser  und  sein 
Werk  unmittelbar  betreffen 

nach 

den 

Ausführlich  veröffentlicht  von  Beschorner  1912, 
S.325f. 
Dresden, 
Loc.718  Correspondance  ...,  dazu  auch  aus  andren 
Akten  ebd.,  aber  ohne  loc.-Angabe,  wahrscheinlich 
aus  1945  ebenfalls  verbrannten  Akten. 

Staatsarchiv 

Akten 

a)  1718,  27.  Juni:  Königl.  Bewilligung,  daß  sich 
Permoser  aus  dem  Marmorbruch  Wildenfels/Sa.  ei- 
nen  Block  schwarzen  Marmors  für  den  Sockel  der 
Apotheose  beschaffen  darf. 
(Beschorner  1912,  S.  317.  Ohne  Quellenangabe) 

b)  1719,  vor  April,  undat.  Konzept. 

ya 

»...  je  me  suis  fait  un  plaisir,  d’aller  souvant  visiter 
la  statue  que  le  sculpteur  Balthasar  fait  pour  Son 
Altesse;  mais  se  bon  vieillard  devent  de  jour  en  jour 
casse,  il 
a  craindre  que  la  mort  ne  previenne  la 
fin  de  son  ouvrage  (durchgestrichen:  ce  bon  vieillard 
ayant  ete  depuis  quelque  mois  attacque  d’une  longue 
maladie,  dont  il  n’est  point  retabli,  je  crains  fort  que 
la  mort  ...).  Mon  fils  aura  l’honneur  d’en  dire  plus 
de  particularites  ...« 
(ebd.,  S.  326,  Stück  1) 

c)  1719,  22.  April:  Nachsatz  in  einem  Brief  des  Prin- 

zen  an  Wackerbarth. 
Soeben  habe  der  Prinz  erfahren,  daß  der  Bildhauer 
recht  langsam  an  der  Statue  arbeite.  Der  Prinz  bittet 
Wackerbarth  inständig,  ihn  von  Zeit  zu  Zeit  anzutrei- 
ben,  ohne  sein  Genie  zu  verletzen. 
let- 
»...Je  viens  d’apprendre,  apres  avoir  signe  la 
tre  ...que  le  statuaire  travaille  assez  lentement  ä  ma 
statue.  Je  soupplie  Vötre  Excellence  de  vouloir  bien 

136 

V’inciter  de  t&ms  en  t&ms,  sans  degouter  son  genie  ...« 
(ebd.,  S.  326,  Stück  2) 

d)  !720,  4.  Dezember:  Der  Prinz  an  Wackerbarth 

über  Zahlungen  an  Permoser. 
»...L’application  et  l’assiduite  que  le  statuaire  fait 
presentement  paroitre  au  travail  de  ma  statue,  sont 
une  suite  ...  des  soins  que  Votre  Excellence  veut  bien 
prendre  et  continuer  pour  l’achevement  de  cette  ouv- 
rage  par  un  maitre  extraordinaire  et  dont  l’age  ne 
permets  pas  de  negliger  les  Jours  qui  pourroient  en- 
core  lu$  rester.  Je  feray  rechercher  le  contrat  qu'il 
a  fait  avec  mo$,  pour  envoyer  une  copie  ä  Votre 
Excellence  en  attendant.  Je  crois,  comme  il  est  aussy 
exprime€  dans  la  quittance  des  400  &cus  qu'il  a  recü, 
que  la  somme  convenüe  est  de  2400  ecüs.  Je  remets 
et  combien  on  trouvera 
au  bon  plaisir  de  V.E.,  si 
ä  propos  de 
ä 
mesure  que  le  travail  avance...« 
(ebd.,  S.  326f.,  Stück  3) 

luy  donner  encore  ä  compte  et 

e)  !721,  2.  Januar : Quittung  Permosers  über  600  Ta- 

ler. 
»  600  Taler,  die  der  Prinz  Permoser  »auf  ein  ihm  an- 
derweit  in  Arbeit  gnädigst  committiertes  Gruppo  von 
neun  groß  und  kleinen  bestehenden  Figuren  ...  zum 
erstenmahl  in  Abschlag  des  ehemaln  gnädigst  verwil- 
ligten  Arbeitsprecii  allhier  (=Dresden)  baar«  habe 
»auszahlen  lassen,  auch  solche  zu  seinen  sicheren 
Händen  wohl  empfangen  (habe),  mit  fernern  vesten 
Versprechen,  daß  diese  Arbeit  nunmehr  instehendes 
Jahres  bey  guter  Zeit  zur  völligen  Perfection  gelangen 
sollen  ...«  (Unterschrift  Permosers) 
(ebd.  S.  311,  ohne  Quellenangabe) 

f)  /72J,  10.  Januar:  Briefanlage  Wackerbarths  zur 

Quittung  Permosers. 
»...apres  avoir  vü  que  le  statuaire  travaille  avec  plus 
de  diligence  que  ci-devant  ä  votre  statue,  en  sorte 
que 
j’ai  lieu  de  croire  qu’elle  sera  finie  avant  le  terme 
que  je  vous  l’ay  dit  j’ai 
fait  payer  au  dit  statuaire 
sur  ses  instances  reiterees  la  somme  de  600  &cus, 
comme  V.A.S.  le  verra  par  sa  quittance  ci-jointe  ... 
Je  ne  scaurois  me  dispenser  d’y  ajouter  qu’on  remar- 
que  une  assez  grande  difference  entre  le  portrait  que 
vous  avez  envoye  du  commencement,  et  le  moule  en 
platre  qu’il  a  recu  en  dernier  lieu;  la  tete  de  la  statue 
etoit  commenc6&e  sur  le  portrait  et  elle  etoit  meme 
tellement  avancee  que  le  changement  en  sera  difficile. 
JT’ai  compare  moi-meme  cette  tete  avec  le  moule  susdit 
en  platre  et  je  trouve  quelque  chose  de  plus  male 
et  de  plus  grand  dans  la  tete  qui  a 
6&te  faite  sur  le 
portrait  que  je  ne  trouve  dans  le  moule  en  platre, 
et  ayant  peur  que  le  statuaire  changeant  cette  tete, 
pour  la  rendre  plus  ressemblante  ä 
celle  du  platre 

   

qu’a  celle  du  portrait,  ii  n’y  gate  piustot  quelque  chose 
que  de  la  rendre  meilleure,  je  lui  ai  ordonner  de  conti- 
nuer  a  travailler  au  grouppe  et  au  corps  de  cette 
statue  et  de  laisser  la  tete...  telle  qu’elle  est....« 
(ebd.  S.  311f.,  327,  Stück  4) 

a  mis  trop  ouvrage  et  que  par  la 

Je  me  donne  ]l’honneur  d’envoyer  ci-joint 

g)  1721,  3.  Oktober:  Wackerbarth  an  Prinz  Eugen 
über  die  vollendete  Statue  und  den  Besuch  Augusts  des 
Starken  bei  Permoser. 
ä 
»... 
V.A.S.  le  dessein  de  la  statue  qui  vient  d’etre  achevee. 
Les  connaisseurs,  qui  l’ont  vue,  en  portent  un  juge- 
ment  avantageux  pour  le  statuaire;  il  est  vrai  qu’elle 
est  bien  executee,  mais  s’il  m’est  permis  de  dire  ä 
V.A.S.  mon  sentiment  la-dessus,  il  me  paroit  qu'il 
y 
il  c’est  un  peu 
trop  eloigne  de  l’antiquite  qui  est  son  fort.  Je  n’ai 
qu’a  souhaiter,  Monseigneur,  que  vous  la  trouviez 
ä  votre  gout. 
Le  Roi,  Mon  Maitre  est  alle  tout  expres  avec  moi 
la  voir,  avant  qu’elle  a  ete  emballee.  Elle  Iui  a  plu, 
mais  il 
a  trouve  que  le  statuaire  avoit  fait  trop  de 
rides  au  visage,  et  il 
a  voulu  meme  qu'il  les  en  otat, 
mais  S.M.  avoit  beau  dire;  le  caprice  du  statuaire 
’a  emporte  et  il  disoit  tout  net  qu’il  n’en  feroit  rien, 
que,  s’il  auroit  quelque  chose  ä  y  changer,  il  le  feroit 
ä  Vienne,  lorsqu’il  verroit  Poriginal,  et  c’est  pour  cette 
raison  qu’il  m’a  demande  permission  de  Il’y  conduire. 
Je  lui  ai  accorde  sa  demande,  mais  je  vous  supplie, 
Monseigneur,  en  meme  tems  que  cet  homme-la  ayant 
a  travailler  pour  le  Roi  il  plaise  ä  V.A.  S.  de  le  ren- 
voyer  le  plutot  qu’il  sera  possible.  D’ailleurs  comme 
y  a  toujours  des  difficultes  ä  faire  passer  quelque 
il 
chose  par  les  endroits  ou  il 
y  a  des  douanes,  a  moins 
qu’on  n’ait  un  passeport  de  la  Chambre  Imperiale, 
V.A.S.  aura  la  bonte  d’en  envoyer  un  ...« 
(ebd.,  S.  312,  328f.,  Stück  5) 

h)  1727,  11.  Oktober.  Der  Prinz  an  Wackerbarth. 
»...Le  statuaire,  qui  (la  statue)  accompagne,  ne  sera 
pas  traittenü  un  moment  par  moy.  Je 
le  presseray 
meme  pour  son  retour,  s’il  vouloit  le  trainer,  afın 
de  ne  le  pas  detourner  des  ordres  du  Roy;  il  s’agit 
de  voir,  si  en  ce  cas  je  pourray  avoir  assez  ...  bisarre 
dans  ces  sortes  des  maitres  ...« 
(ebd.  S.  313,  328,  Stück  6) 

i)  1721,  17.  Oktober.  Wackerbarth  an  den  Prinzen: 

Permosers  Reise. 
Wegen  seines  Alters  und  des  Wetters  reist  Permoser 
mit  einem  sächsischen  Paß  ab.  Wackerbarth  sendet 
als  Anlage  eine  zweite  Skizze  »von  der  anderen 
Seite«., 
»...comme  le  statuaire  ä  craint  le  mauvais  tems  qui 
est  assez  ordinaire  dans  cette  saison-ci,  et  qu’il  a  consi- 

dere  son  age  fort  avance  et  sujet  ä  des  maladies,  il 
a  mieux  aimer  ne  pas  attendre  le  passeport  et  se  mettre 
en  chemin,  muni  d’un  passeport  de  moi.  Il  est  meme 
pourvu  d’assez  d’argent,  pourque  si 
le  besoin  exige, 
il  en  puisse  mettre  en  depot  la  ou  on  pourroit  arreter 
la  statue,  et  on  pourroit  toujours  en  suite  par  le  moyen 
d’un  passeport  imperial  ...  pourquoi  je  crois  que  votre 
statue  avec  le  statuaire  seront  au  premier  jour  ä 
Vienne;  en  attendant  j’ai  l’honneur  de  joindre  ici 
le 
dessein  de  la  statue  telle  qu’elle  est  de  l’autre  cote  ...« 
(ebd.  S.  313  f.,  329  f.,  Stück  8) 

k)  1721,  1.  November:  Der  Prinz  an  Wackerbarth 
Permoser  ist  mit  der  Statue  eingetroffen,  Dank  an 
Wackerbarth. 
»...Le  statuaire  est  arrive  par  les  facilites  que  V.E. 
luy  a  procureges,  il  ne  s’arretera  pas  longte&ms  icy, 
s’il  me  veut  croire,  pour  ne  pas  retarder  un  moment 
de  t&ms  les  occupations  que  S.M.  luy  voudra  donner. 
Je  vous  remercie  ...« 
(ebd.,  S.  314,  330,  Stück  10) 

1)  1721,  12.  November:  Der  Sekretär  des  Prinzen, 
Hofkriegsrat  G.G.  v.  Koch,  an  Wackerbarth.  Urteil 
über  die  Statue. 
»...Surquoi  je  me  donne  l’honneur,  de  luy  dire  que 
le  tout  a  &t&  contente  suivant  les  copies  communi- 
quees  ...  D’ailleurs  la  posture  de  cette  statue  n’est 
pas  tout  a  fait  du  gout  de  S.  A....« 
(ebd.,  S.  314,  330  f.,  Stück  11) 

m)  1721,  21.  November :  Wackerbarth  an  den  Sekre- 

tär  des  Prinzen,  v.  Koch.  Arbeitsweise  Permosers. 
»...Je  suis  fache  d’apprendre  ...  que  S.A.  Monseig- 
nieur  le  Prince  Eugene  n’a  pas  trouve  sa  statue  ä 
son  gre. 
J’ai  fait  tout  mon  possible,  pour  dissuader 
le  statuaire  de  la  charger  de  tant  de  petites  figures, 
mais  il  n’en  a  voulu  rien  faire  me  disant  que  Monsieur 
le  Baron  de  Huldenberg  Ilui  avoit  fait  entendre  qu'il 
falloit  ’enrichir  avec  autant  d’ornament  qu'il  seroit 
possible,  et  voila  pourquoi  le  statuaire  s’est  trop  eloi- 
gne  du  bon  gout  de  l’antiquite  ...« 
(ebd.  S.  314,  331,  Stück  12) 

n)  König,  Ulrich  von- 

Des  Herrn  von  Königs  Gedichte,  aus  seinen  von  ihm 
selbst  verbesserten  Manuscripten  gesammelt  und  her- 
ausgegeben  Dressden  1744  bey  George  Conrad  Wal- 
ther.  S.  296f.: 
»  Erklärung  einiger  Zierrathen  und  Bilder  an  der  mar- 
morsteinern  Bildsäule  Sr.  Hoheit  Prinz  Eugenii  von 
Savoyen,  welche  der  Königl.  Polnische  und  Chur- 
fürstl.  Sächsische  zwey  und  dreyBßig  jährige  Welt-be- 
rühmte  Bildhauer  Herr  Balthasar  Permoser  aus  Salz- 
burg  gebürtig  im  siebenzigsten  Jahre  seines  Alters  ver- 
fertigt« 

137

  

  

»...Sieht  man,  wie  sich  gebückt  zu  dieses  Helden  Füßen 
Ein  alter  Türkensclav  fußfällig  schmiegen  müssen 
Der  in  den  Händen  hält  nah  an  dem  Fußgestell 
Ein  Blat,  worauf  zu  sehn  die  Schrift:  Du  bist  Marcell. 
Was  aber  soll  ich  nun  von  diesem  Meister  melden, 
Der  so  vollkommen  uns  hier  zeigt  den  großen  Helden, 
Der,  wie  im  Alterthum  sein  eigen  Ebenbild 
Ein  Künstler  angebracht  in  der  Minerven  Schild, 
So  in  dem  Sclaven  auch,  der  sich  hier  müssen  bücken 
Sein  eigen  Angesicht  wußt  kunstvoll  auszudrücken, 
Zu  zeigen,  daß  er  auch  mit  Demuths-voller  Treu, 
jedoch  freywillichlich  des  Prinzen  Sclave  sei? 
Sein  siebenzigstes  Jahr,  worein  er  nun  zu  zehlen, 
Entschuldigt,  wenn  er  ja  in  etwas  können  fehlen. 
Wo  auch  der  Held  so  groß,  soviel  der  Thaten  seyn, 
Kein  Wunder!  daß  alsdenn  der  Marmor  viel  zu  klein. 
Doch  muß  Balthasarn  dieß  der  größte  Lobspruch  werden, 
Daß  seine  Hand  gebildt  den  größten  Held  auf  Erden. « 

(Das  Gedicht  entstand  nicht  kurz  vor  1745, 
sondern  unmittelbar  nach  der  Vollendung  der  Apotheose) 

0)  Permosers  Werke  in  Leipzig 

Kreuchauf,  Franz  Wilh.,  Historische  Erklärung  der 
Gemälde,  welche  Gottfried  Winckler  ...gesammlet 
...Leipzig,  1768 

S.  VIII:  »...  Auch  bey  (Zehmisch),  dem  Lieblinge  der 
Euterpe  ...  findet  man  ...bey  einer  kleinen,  wohlge- 
wählten  Sammlung  geschnitzter  Bilder  in  Elfenbein, 
Stein  und  Thon  des  Balthasar  Permoser,  unter  welchen 
das  Modell  einer  Apotheose  unsres  ersten  Königs  Au- 
gust  und  eine  Büste  der  Verzweiflung  in  grauem  Mar- 
mor  ...  vorzüglich  sind  ...« 

S.IX:  »(Thomas  Richter),  ...der 
zur  Sammlung 
seines  seeligen  Herrn  Vaters  einen  schönen  Vorrath 
von  Mineralien  und  eine  ziemliche  Anzahl  geschnitz- 
ter  Figuren  in  Elfenbein  gesellte,  aus  denen  das  Genie 
eines  Balthasars,  Heermanns  und  anderer  großen 
Meister  hervorleuchtet...« 

S.  XIVf.»...dürften  wir  doch  nicht  weniger  auf  den 
Besitz  der  Bildsäulen  stolz  seyn....  Nur  Paul  Heer- 
manns  vier  marmorne  Gruppen  von  Kindern,  die  den 
richterischen  Bildersaal  schmücken,  Permosers  Jupi- 
ter,  Juno,  Mars  und  Venus,  beym  Eintritte  des  apeli- 
schen  Gartens...  verdienen  Aufmerksamkeit...« 

Dok.  13a 

Lieferung  der  Apotheose  des  Prinzen  Eugen 
nach  Wien 

Iccander  (Crell),  Kurtzgefaßtes  Sächsisches  Kern- 
Chronikon,  2.  Paquet  remarquabler  curieuser  Briefe, 
17.  Couvert,  S.  78/80,  Dresden  1722.  (auch  bei  Be- 
schorner  1912,  S.  308,  Anm.). 

138 

»In  jüngst  verwichenen  Monat  Octobre  hat  der  Kö- 
nigl.  Pohln.  und  Churfl.  Sächs.  Hoff-Bildhauer  Bal- 
thasar  Permoser  ...  diejenige  Kostbahre  marmorstei- 
nerne  Statua,  welche  derselbige  auff  Ihrer  itztregieren- 
den  Röm.  Kayserl.  Maj.  Ordre  und  Befehl  verfertiget, 
nacher  Wien  geschafft«  ‚..(Prinz  Eugen)  »steht  mit 
den  Füßen  auff  dem  schon  bemeldten  Verfertiger, 
dem  Permoser,  so  sich  unten  liegende  und  einem  ent- 
setzlichen  Gesichte,  dass  er  in  die  Höhe  recket,  selbst 
abgebildet,  anzuzeigen,  dass  er  zu  dieser  Arbeit  wider  _ 
Willen  gezwungen  und  gleichsam  mit  Füssetreten 
dazu  genöthiget  worden  ...« 

prangende 

In  seinem  Stadtführer  »  Das  auf  dem  höchsten  Gip- 
Leipzig 
fel... 
1719«,  23, 
26  (Hentschel  1960,  2114)  bringt  Iccan- 
der(-Crell)  nichts  in  unsrem  Rahmen  Neues  außer  der 
Erwähnung  der  zwölf  Statuen  der  Herkulestaten,  Die 
Stelle  wird  darum  nur  in 

Dreßden  ... 

königliche 

W 

35  zitiert. 

Dok.  13b 

Der  Totenkopf  an  Permosers  Sarg  —  Das 
Epitaph  Faltz 

Iccander  (Crell)  Johann  Christian, 

Von  einem  vortreflichen  Epitaphio,  welches  Herr  Bal- 
thasar  Permoser  in  Berlin  verfertiget,  und  in  dem  letz- 
ten  Feuer  in  Berlin  verbrannt  ist,  ingleichen  von  dieses 
Künstlers  Vorbereitung  zu  seinem  Tode. 

In:  Sächsisches  Curiositäten-Cabinet  ...  Erstes  Re- 
positorium  ...  Dresden  ...  1731  S.  254  f.  —  Curiosa  Sa- 
xonica,  Sechzehende  Probe,  Dresden,  Bey  P.G.  Moh- 
renthalen  ... 

»Der  berühmte  Virtuose,  Balthasar  Permoser  in 
Dreßden,  welcher,  als  ein  Deutscher,  indem  er  aus 
Saltzburg  gebürtig,  den  Ruhm  seiner  Lands=Leute 
gegen  alle  fremde  Nationen,  auch  sogar  gegen  die 
Italiäner  durch  seine  vortrefliche  Sculptur  und  Bild- 
hauer-Arbeit  genugsam  behaupten  kan,  gedencket 
schon  bey  seinen,  obgleich  noch  muntern  Kräfften 
in  seinem  herannahenden  Alter  an  den  Todt.  Er  hat 
sich  seinen  Sarg  deßhalben  verfertigen  lassen,  und 
ihn  mit  einem  auf  das  allerkünstlichste  von  eigenen 
Händen  ausgearbeiteten  TodtenTopff  (sic!)  gezieret, 
der  gewiß  vor  ein  grosses  Meister=Stück  passieren 
kan.  Wie  nun  die  Kunst,  seelig  zu  sterben,  die  grösse- 
ste  Kunst  in  der  Welt  ist, 
so  will  er  bey  derselben 
auch  noch  seine  Sculptur-Kunst  sehen  und  bewun- 
dern  lassen.  Dieser  Mann  wäre  werth,  daß  er  noch 
lange  Zeit  der  Welt  zum  Besten  lebete,  zumahlen, 
da  seine  Kunst=Stücke  nicht  allenthalben  anzutref- 
fen.  Das  letzte  Feuer  in  Berlin  hat  das  vortrefliche 

 

die 

Arbeit 

Epitaphium  ruiniret,  welches  er  dem  in  gantz  Europa 
berühmten  Medailleur  Raymund  Falzen  gesetzet.  Es 
ist  dasselbe  aus  Alabaster  gewesen  und  hat  in  der 
künstlichsten 
vier  Haupt=Tugenden: 
Glaube,  Liebe,  Gedult  und  Hoffnung  vorgestellet; 
Der  Glaube  hat  das  Creutz,  als  sein  Merckmahl  in 
denen  Händen;  Die  Liebe  hält  ein  Kind  auf  dem 
linken  Arm,  mit  der  rechten  aber  scheinet  sie  ein 
anderes  weinendes  Kind  mit  ihrem  Mantel  zu  bedek- 
ken;  Die  Hoffnung  hebet  die  gefalltene  Hände  gen 
Himmel,  und  sitzet  auf  einem  Ancker;  Die  Gedult 
aber  hat  ein  Lämmgen  in  dem  Schooß.  Dieses  alles 
nun  ist  durch  das  Feuer  verzehret  worden,  und  ist 
es  höchst  curieus,  daß  bloß  das  Lämmgen,  welches 
die  Gedult  geführet,  in  den  Flammen  unversehret  ge- 
blieben  und  gefunden  worden,  vielleicht  in  der  Er- 
mahnung,  daß  diejenige,  welche  das  Feuer 
=  Unglück 
betroffen,  sich  der  Gedult  ergeben,  und  dasjenige, 
was  ihnen  Gott  auferleget,  gedultig  tragen  sollen.  ...« 
(folgt  die  vita  des  Medailleurs  Faltz) 

Dok.  13c 

Permosers  »  Bartbuch  «,  sein  Tod 

Iccander  (Crell),  Joh.  Christian,  Curieuse  Nach- 
richt  von  bärtigen  Frauenzimmern.  In:  Sächsisches 
Curiositäten-Kabinett ...  4.  Repositorium,  Dresden, 
bey  P.G.  Mohrenthalen,  1733,  S.  4,  5. 

»...In  diesem  1732ten  Jahre  starb  in  Dresden  der 
bekandte  Königliche  Hofbildhauer,  Balthasar  Permo- 
ser,  in  hohem  Alter,  welcher  sich  seinen  Bart  einige 
Jahre  wachsen  lassen  und  über  1/4.  Elle  lang  mit  ins 
Grab  genommen  ...  ingleichen  in  den  Traktat,  wel- 
cher  dem  (hier)  bemeldten  Balthasar  Permosern  zum 
Andencken 
Nahmens 
Schoenbarthen  geschrieben,  und  der  von  nichts,  als 
von  dem  zu  Ehren  erhabenen  (sic!)  Bart  handelt,  zu 
befinden  ...« 

Pseudonymo 

einem 

von 

nacher  Friedrichstadt  zur  Beerdigung  gebracht.  Es 
hat  derselbe  in  seinem  Leben  82.  Jahr  gezehlet,  und 
ist  nicht  allein  wegen  seiner  vielen  verfertigten  Kunst- 
wercke,  die  er 
so  gar  nach  Italien  liefern  müssen, 
sondern  auch  wegen  seines  großen  Barthes,  welchen 
er  viele  Jahre  lang  biß  an  sein  Ende  wachsen  lassen, 
bekandt.  Von  diesem  Barth  ist  vor  einigen  Jahren 
ein  besonderer  recht  curieuser  Tractat  durch  den 
Druck  bekandt  gemachet  worden,  bey  welchem  dieser 
Permoser  in  Bildniß  zu  sehen.  Vor  wenig  Jahren  hat 
er  noch  zu  Fuß  eine  Reise  nach  Rom  gethan,  und 
ist  frisch  und  gesund  wieder  zurücke  kommen.  Die 
kunstreiche  Statua,  welche  dieser  Virtuose  vor  ohnge- 
fehr  S.  oder  6.  Jahren  vor  den  berühmten  Helden, 
den  Printzen  Eugenio  von  Savoyen,  allhier  verfertiget, 
unter  der  er  sich  selbst  in  Person  liegende  abgebildet, 
machet  allein  in  Wien  seinen  Nahmen  ein  ewiges  Ge- 
dächtniß.  Man  hat  diesen  Permoser  zwar  schon  in 
diesen  Merckwürdigkeiten  vorigen  Jahres  aus  Irrthum 
unter  die  Toden  gezehlet,  welches  hier  zu  erinnern 
nöthig  seyn  wird.  Der  beliebte  Micrander  hat  ihn 
mit  folgender  Grab-Schrifft  beehret: 

Balthasar  liegt  hier,  der  kluge  Bild-Arbeiter, 
Der  dem  Praxiteles  und  Phidias  nicht  wich, 

Sein  Nahm  ist  weit  berühmt,  drumb  brauchet  er  nichts  weiter 

Als  diesen  Leichen  Stein  zum  Denckmahl  über  sich. 

Denn,  wolt  man  Ihm  gleich  ein  kostbahr  Grabmahl  bauen, 

So  reißt  es  doch  die  Zeit  durch  Wund  und  Wetter  ein, 

Ein  iedes  Marmor-Bild,  das  seine  Hand  gehauen, 

Ist  von  ihm  selbsten  schon  sein  bester  Grabe-Stein.  « 

Dok.  14 
Permosers  Lebenslauf,  einzelne  Werke  mit 
Beurteilung 

Hagedorn,  Christian  Ludwig  von, 

Lettre 

ä  un  Amateur  de 

la  Peinture  avec  DES 
ECLAIRISSEMENS  Historiques  sur  UN  CABINET 
et  LES  AUTEURS  DES  TABLEAUX,  qui  le  compo- 
sent... 

4  DRESDE  1755  ...«  S.  330ff., 

Dok.  13d 

Permosers  »  Bartbuch  «,  seine  Fußreise  nach 
Italien,  die  Apotheose  des  Prinzen  Eugen, 
Permosers  Tod 

Anonymus  (=1Iccander)  Kern  Dreßdnischer  Merk- 
würdigkeiten  aus  dem  Jahre  1732,  Dresden  1732, 
S.  14. 

»Den  22.  Febr.  (sic!)  ward  der  Königl.  in  gantz 
Europa  berühmte  Hof-Bildhauer,  Balthasar  Permo- 
ser, 
Begräbnüs-Platz 

Römisch-Catholischen 

aufn 

»...Les  noms  de  Raphael  Donner  (...)  &  de  Baltha- 
sar  Permoser  sont  d’une  celebrite  trop  meritee,  pour- 
que  je  ne  dise  un  mot  de  leur  vie  &  de  leurs  ouvrages. 

On  pretend,  peut-e&tre  äa  tort,  que  le  premier  fut 
plus  scrupuleux  dans  le  dessein  que  l’autre.  Car  les 
Statues  au  grand  Jardin  (p.e.  la  Charite,  la  Peinture 
&  la  Sculpture  qui  s’embrassent)  la  Moresque  avec 
son  enfant,  &  sur  tout  le  More  tenant  un  poisson, 
prouvent  assez  l’habilete  de  Balthasar.  L’un  &  l’autre 
etoient,  ce  me  semble,  fort  superieurs  a  un  Sculpteur 
etranger  (=Grupello),  d’ailleurs  assez  habile,  qui  eut 

139

  

  

autrefois  le  bonheur  des  faire  agreer  ses  talens  ä 
Cour  Palatine  ... 

la 

...]a  reputation  de  Balthasar  Permoser  ...engagea 
(Donner)  ä  faire  un  tour  en  Saxe  pour  voir  ce  fameux 
Artiste  &  ses  ouvrages  alors  inconnus  ä  Vienne. 

Ce  n’est  pas  seulement  ä  Dresde,  mais  encore  ä 
Vienne,  qu’on  peut  voir  un  chef  d’oeuvre  de  Permoser 
ou  de  Balthasar;  car  il  est  plus  connu  sous  son  nom 
de  Bapt&me.  Je  parle  de  la  belle  Statue  du  Prince 
Eugene  conservee  dans  le  jardin  au  Fauxbourg.  Le 
Heros  y  couvre  modestement  de  la  main  gauche  le 
pavillon  d’une  des  trompettes  de 
la  Renommseke. 
Quand  je 
vis,  dans  le  coin  d’une  cour  qui  separe 
le  jardin  du  Palais,  ce  beau  monument  de  !’Art  pres- 
que  couvert  de  charmille,  je  me  rapellai  l’avanture 
de  Ciceron  -  Tusculane  V.  23  —  deterrent  le  Tombeau 
d’Archimede. 

L’Artiste  ayant  une  fois  fix&  le  prix  d’un  ouvrage, 
n’aimoit  point  en  demordre.  On  assure  qu’il  auroit 
repris  cette  belle  Statue,  s’il  en  eüt  ete 
le  Maitre. 
Quelque  eleve  que  fut  ce  genie,  il  avoit  tous  les  capri- 
ces  d’un  Artiste  mediocre.  A  la  moindre  critique  il 
s’effarouchoit,  &  alloit  detruire  les  productions  de 
son  ciseau.  Aucune  consideration  ne  l’arretoit  alors; 
&  c’est  peut-&tre  une  raison  de  plus,  qu’on  voit  si 
peu  de  ses  ouvrages. 

»...  Von  Balthasar  Permoser  habe  ich  aus  Salzburg 
diese  Nachricht  eingezogen.  Er  ist  gebohren  zu  Kam- 
mer  in  Bayern  1650  den  Isten  August;  war  eines 
Bauern  Sohn,  der  weder  lesen  noch  schreiben  konnte; 
lernte  die  Bildhauerey  in  Salzburg;  gieng  darauf  nach 
Italien,  wo  er  in  Venedig,  Rom  und  andern  Städten 
sich  etliche  20  Jahre  aufhielt.  In  seinem  Geburtsorte 
machte  er  eine  Stiftung  für  arme  Kinder,  daß  sie  lesen 
und  schreiben  lernen  sollten,  weil  er  solches  selbst 
nicht  konnte.  Er  starb  in  Dresden  den  20sten  Februar 
1732,  und  ruhet  dort  am  Fuß  des  Kreuzes,  welches 
er  gebildet  hat,  seines  Alters  81  Jahr  7  Monate;  wo 
noch  folgendes  Epitaphium  zu  lesen:...«  (folgt  der 
Schriftsatz  Michael  Mosers  wie  bei  Hasche  II) 

ebd.,  S.  253:  Brief  von  Fr.  Nicolai,  Berlin, 
tember  1758 

11.  Sep- 

b)  »...  Von  Ohngefähr  finde  ich  in  Küsters  fortge- 
setztem  alten  und  neuen  Berlin  I.  507.  daß  hier  in 
Berlin  ein  großes  Werk  von  Balthasar  befindlich  ge- 
wesen;  nämlich  das  Epitaph  des  berühmten  Elzhei- 
mers.,  Es  hat  in  der  Peterskirche  gestanden,  und  die 
vier  Haupttugenden,  Glaube,  Liebe,  Hofnung  und 
Geduld,  in  Alabaster  vorgestellt.  Es  ist 
in  dem  er- 
schrecklichen  Brande  im  J,  1730  ruinirt  worden,  und 
bloß  das  Lämmchen  übrig  geblieben,  das  die  Geduld 
im  Schooße  gehabt  hatte. « 

Il  &toit  ne€ 

ä  Cammer  en  Baviere  le 

1.  Aoüt  1650. 
&  avoit  pris  ä  Salzbourg  les  principes  de  son  Art 
qu’il  poussa  ä  la  perfection  dans  les  divers  voyages 
en  Italie.  Apres  y  avoir  demeure  plus  de  quatorze 
&4  Dresde  du  tems  de 
ans  de  suite,  il  vint  s’etablir 
Vl’Electeur  Jean  George  III.  &  y 
sa  carriere  le 
20.  Fevr.  1732.  II  fut  inhume  ä  Fridrichsstadt,  oüu  l’on 
peut  remarques  le  beau  monument  qu'il  s’est  fait  lui- 
meme  ...« 

finit 

Dok.  15 
Permosers  Lebenslauf,  das  Epitaph  Faltz 

v. 

Ludwig 

Torkel  Baden,  Briefe  über  die  Kunst  von  und  an 
1797, 

Christian 
S.  210  f.,  S.  253. 
(Das  Erscheinungsjahr  des  Buches  ist  für  die  Nach- 
richten  nicht  maßgebend,  sondern  das  jeweils  angege- 
bene  Datum  des  Briefes) 

Hagedorn, 

Leipzig 

a)  S.  210:  Brief  von  F.C.  Janneck,  Wien,  16.  März 

1756 

Dok.  16 

Permosers  Lebenslauf,  seine  Eigenheiten, 
Berliner  Werke 

Friedr. 

Heinecken,  Carl 

von,  Nachrichten  von 
Künstlern  und  Kunstsachen,  Leipzig 
(darin 
Nachrichten  von  verschiedenen  Künstlern,  welche  in 
Berlin  gelebet  und  gearbeitet  ...,  wie  sie  von  Abraham 
Humbert  ...  aufgezeichnet,  von  I.M.  Falben  vermeh- 
ret,  nunmehro  herausgegeben  worden)  S.  68  f. 

1768 

a)  »...Balthasar  Permoser,  ein  berühmter  Bild- 
hauer,  gemeiniglich  nur  Balthasar  genannt,  war  in 
Bayern  zu  Camerau!,  im  Pfleggerichte  Kätzting  1650 
gebohren,  hatte  zuerst  in  Salzburg,  und  hernach  in 
Italien  gelernet,  es  auch  so  weit  gebracht,  daß  er  füg- 
lich  unter  die  größten  Bildhauer  gezählet  werden 
kann.  Er  kam  unter  Friedrich  L.  nach  Berlin,  und 
machte  daselbst  für  den  König  einen  Cupido,  welcher 
als  ein  Compagnon  zu  der  Statue  des  Franc.  Quesnoy 
(in  Italien 
Fiamingo  genannt)  dienen  sollte.  Diese  Sta- 
tue  stellet  gleichfalls  einen  Cupido  vor,  der  einen  Bo- 

!  Nicht  Cammer,  wie  der  Herr  von  Hagedorn  in  seinen  Eclairciss.  histor.  p.  334  sagt. 

140 

 

gen  schneidet  (...),  und  sie  war  aus  der  Verlassen- 
schaft  des  Hauses  Oranien  nach  Berlin  gekommen. 
Außer  dem  ist  von  diesem  Meister  in  Charlottenburg 
die  Statue  des  kleinen  Hercules,  wie  er  eine  Schlange 
erdrückt,  und  in  dem  Gräfl.  Reußischen  Garten  eine 
Gruppe  von  Adam  und  Eva.  Hingegen  ist  das  fürtreff- 
liche  Epitaphium  des  Medailleurs  Raimund  Falzz, 
desgl.  die  Canzel  in  der  St.  Peterskirche  bey  dem  un- 
glücklichen  Brande  1730,  mit  zerstöhret  worden,  und 
also  nicht  mehr  zu  sehen.  Von  Berlin  gieng  Balthasar 
nach  Dreßden,  wo  er  noch  vieles  gearbeitet?  und  wo 
er  auch  1732  verstorben.  Seine  besondere  Art,  sich 
zu  kleiden,  und  sein  Eigensinn  in  Tragung  des  Bartes, 
sind  bekannt,  weßwegen  auch  das  kleine  Tractätgen 
unter  dem  Titul:  Der  auf  dem  Throne  der  Ehren 
erhobene  Bart  gedruckt  worden®.  Balthasar  Permo- 
sers  Bildnis  ist  von  Bernigeroth  in  Kupfer  gestochen 
worden  ...« 

b) 

der 

Kanzel 

Berliner 

Zuweisung  der 

Irrige 
Peterskirche 
Heinecken,  Carl  Heinrich  von,  Neue  Nachrichten  von 
Künstlern  und  Kunstsachen,  1.  Tl,  Dresden  und  Leip- 
zig  1786 
(erwähnt  auf  S.  5  nochmals,  daß)  »die  marmorne 
Canzel  der  ehemals  abgebrannten  Sanct  Peterskirche, 
...  Wirklich  von  Balthasar  gewesen,  wie  Hr.  Nicolai 
selbst  bezeuget;  also  nicht,  wie  der  Criticus  O  saget« 

Dok.  17 

Permosers  Lebenslauf,  Berichtigung  des 
Taufdatums,  Geschenk  an  seinen  Lehrer, 
Permosers  »  Vetter«  Michael  Moser 

Weiße,  Chrn.  Felix,  Nachrichten  von  Künstlern 
und  Kunstsachen  in:  Neue  Bibliothek  der  schönen 
Wissensch.  u.  freyen  Künste,  Bd.  IX/2.  Stück,  Leipzig 
1769/70,  S.  216f.  (aus  der  Rezension  zu  Abr.  Humbert 
und 
I.M.  Falben:  Nachrichten  von  verschiedenen 
Künstlern  in  Berlin) 

ein 

Permoser, 

berühmter 

»...  Es  fällt  uns  ...  eine  Probe  einer  dreusten  und 
unzeitigen  Tadelsucht  in  die  Augen.  S.  68  wird  gesagt: 
»Balthasar 
Bildhauer, 
gemeiniglich  nur  Balthasar  genannt,  war  in  Bayern 
zu  Camerau  im  Pfleggerichte  Kötzting  (nicht  Kätz- 
ting,  wie  der  Verf.  schreibt)  1650  gebohren  etc.  Mit 
einer  sehr  wichtigen  Mine  setzt  der  Verf.  in  einer 
besonderen  Note  hinzu: 
»  Nicht  Kammer,  wie  der 
Hr.  v.  Hagedorn  in  seinen  Eclairciss.  histor  p  334 
saget.«  Und  wir  sagen: 
Nicht  Camerau,  sondern 
Cammer,  wie  der  Hr.  v.  H.  gar  recht  saget.  Wenn 
er  den  Beweis  wissen  will,  so  darf  er  sich  nur  Baltha- 
sars  Grabschrift  in  Dresden  zeigen  lassen.  Hier  ist 
sie 
(es  folgt  die  Grabinschrift  wie  bei  Hasche,  mit 
demselben  Schluß:)  im  Nahmen  der  Freundschaft  ge- 
schrieben,  M.M.  (vermuthlich  Michael  Moser‘*). 

Hat  er  damit  noch  nicht  genug:  so  lese  er  folgende 
Abschrift  des  Balthasar  Permoserschen  Taufscheins 
nach  dem  erst  vor  kurzen  ausgestellten  Originale,  das 
wir  in  Händen  haben. 

Churbayrischen 

L.1.C./Daß  der  Vill  Ehrngeachte,  und  Kunstreiche 
Herr  Balthasar  Permoßer  Khönigl.  Pohl.  und  Chur- 
sächsischer  Hoff-Bildthauer  den  13.  August  Ao.  1651 
in  dem 
Dorf  Cammer  Gerichts 
Trauenstein  von  dem  Ehrbahren  Christian  Permoßer 
Neumayrbauern  alldort  und  Anna,  dessen  ehweib  Eh- 
lich  erzeiget,  von  dem  Wohlehrwürdigen  Herrn  Jo- 
hann  Poller  damahligen  Cooperatorn  zu  Otting  und 
Cammer  Christ-Cathol.  Gebrauch  nach  getauffet  und 
von  dem  Ehrsamen  Balthasar  Mur  zu  Ulterfing  aus 
dem  hl.  Tauff  gehoben  worden,  würdet  hiermit  aus 
dem  Pfarrtaufbuch  priesterlich  bezeiget.  —  Actum 
Pfarrhoff  Otting  den  4.  April  Ao.  1769.  —  L.S.  —  Jo- 
hann  Georg  Ruggenthaler  mppa  Pfarrer  zu  Otting 
und  Cammer. 

Die  Variante  mit  der  Grabschrift,  wo  der  erste 
August  1650  als  Geburtstag  angegeben  wird,  kömmt 
vermuthlich  daher,  daß  Balthasar  viellleicht,  wie  oft 
gewöhnlich  ist,  zu  seinem  oberwähntem  Vetter  mag 

2  Humbert  führt  einige  Statuen  im  großen  Garten  zu  Dreß- 
den  von  Balthasarn  an:  als  die  Mütterliche  Liebe,  die  Mahle- 
rey,  die  Bildhauerkunst,  die  Mohrin  mit  dem  Fische  etc,  wo- 
von  jedoch  die  meisten  im  letzten  Kriege  ruiniert  worden. 
Es  ist  aber  noch  ein  mehrers  von  ihm  als  dieß  in  Dreßden 
gewesen;  wie  dann  sonderlich  die  vier  Sclaven  in  dem  großen 
Opernhause,  welche  die  Königlichen  Logen  trugen,  obwohl 
nur  von  Holz,  ungemein  meisterhaft  gemacht  waren.  Solche 
sind  bey  der  von  Bibiena  vorgenommenen  Veränderung  dieses 
Opernhauses  weggenommen  worden.  Balthasar  hat  nicht  nur 
in  Stein  oder  Marmor  und  in  Holz,  sondern  auch  in  Elfenbein 
gearbeitet.  Es  finden  sich  dergleichen  Stücke  von  ihm  annoch 
in  Dreßden,  wie  dann  unter  andern  der  Herr  von  Hagedorn 

ein  kostbares  Basrelief  der  Geschichte  des  A.rgus  und  Mer- 
curs,  wo  die  Figuren  fast  ganz  sind,  in  Elfembein,  besitzet. 
3  Daß  der  Herr  Hofrath  und  Ceremonien  =  Mieister  von  Koe- 
nig,  dieß  kleine  Buch,  dem  Künstler  zu  Gefalle:n,  geschrieben, 
ist  hier  anzumerken;  wiewohl  es  zugleich  etwas  satyrisch  ab- 
gefaßt  ist.  « 
!  Diesen  Vetter  hatte  Balthasar  zu  sich  genoxmmen,  ihn  die 
Kunst  gelehrt,  auch  ihn  in  Sprachen  unterrichıten  lassen.  Fol- 
gends  nahm  Moser  sich  der  Erbschaft  an,  reiisete  nach  Hol- 
land,  und  begab  sich  wieder  nach  Hause.  In  sselbiger  Gegend 
erhielt  er  das  Lob  eines  geschickten  Künstlers..  Er  ist  nachher 
gestorben ;  es  sind  aber  noch  zween  Brüder  vcon  ihm  am  Le- 
ben.« 

141

  

und 

Sitten, 

gesagt  haben:  er  liefe  mit  der  Jahreszahl.  Zweifelt 
aber  der  Verf.  gar,  ob  ein  solches  Cammer  in  Bayern 
liegt,  so  beliebe  er  Phil.  Appiani  Specialcharte  nachzu- 
schlagen:  Daselbst  wird  er  es  an  der  östlichen  Seite 
des  Traunflusses  mit  dem  fast  auf  allen  Landcharten 
angedeuteten  Salzburgischen  Markt  Waging  in  einer 
Breite  finden.  In  obgedachter  Hauptpfarrei  Otting 
aber,  so  gleich  neben  Waging  liegt,  hat  Balthasar  Per- 
moßer,  vermittelst  einer  im  Jahr  1692  geschehenen 
Erlegung  von  tausend  Gulden,  eine  deutsche  Schule 
gestiftet,  worinn  die  Jugend  für  beständig,  oder  wie 
Balthasar  sich  ausdrückt,  auf  ewige  Welt  Zeiten,  so- 
wohl  im  Lesen,  Schreiben,  Rechnen,  als  auch  andern 
guten 
Lehrstücken 
durch  taugliche  Schulhalter  emsig  unterwiesen  werden 
solle.  Unsern  Lesern  ist  vielleicht  die  Nachricht  ange- 
nehm,  die  wir  hier  noch  vorläufig  mittheilen  können, 
daß  Balthasar,  nachdem  er 
ein  Knabe,  durch 
Köpfe  und  ander  Figuren,  die  er  auf  seinen  Hirten- 
stecken,  oder  andres  schlechtes  Holz  geschnitzt,  seine 
Neigung  zur  Kunst  verrathen,  in  Salzburg  bey  einem 
Bildhauer  Weissenkirchner  gelernet;  ingleichen  daß 
er  für  dessen  Sohn  Weissenkirchner,  einen  Bildhauer 
auf  den  Gries  zu  Salzburg,  um  das  Jahr  1725  ein 
vortreffliches  Bild,  den  gegeisselten  Heiland  an  einer 
Säule  vorstellend,  ungefähr  5  Schuh  hoch,  von  fleisch- 
farbnen  und  roth  gesprenktem  Untersperger  Marmor 
so  künstlich  verfertiget  habe,  daß  es  fast  das  schärfste 
Auge  täuscht. « 

christcatholischen 

als 

die  künstliche  Statue  des  Savoyischen  Prinzens  Eugem 
von  seiner  Hand. 

Warum  man  aber  so  wenige  Arbeit  von  diesem 
Künstler  findet,  soll  die  Ursache  seyn,  daß  er  aus 
Verdruß  wegen  aller  Hand  unzeitigen  Kriticken  seine 
Werke  oftermals  in  Stücken  zerschmiss  und  nebem 
deme  ware  er  so  eigensinnig,  daß  er  keinen  Heller 
von  dem  Preiß  eines  Stückes  nachliesse,  wann  er  ihne 
einmal  bestimmt  hatte.  Man  hat  von  diesem  Balthasar 
eine  1714  in  Frankfurt  gedruckte  Piece,  in  welcher 
er  sich  bemühet:  den  ohne  Ursach  verworfenen,  und 
von  Rechts  wegen  auf  den  Thron  der  Ehren  wiederum 
erhabenen  Barth,  bey  jezigen  ohnbärtigen  Zeiten  mit 
mänigliches  Vergnügen  zu  rechtfertigen.  Seine  mit 
einem  grossen  Barth  versehene  Bildniß  stehet  diesem 
Werklein  voran. 
Gotsched  Handlex.  der  schön.  Wissensch.  Künst.  Le- 
xikon. « 

Dok.  19a 

Permosers  Leben,  Werke,  Bildnisse  und 
Schüler 

Joh. 

einer 

Hasche, 

Sächs. 
Kunstgeschichte.  In:  Magazin  der  Sächs.  Geschichte, 
I,  Dresden  1784,  S.  148f. 

Christian, 

Versuch 

Dok.  18 

Permosers  Lebensdaten  und  Eigenheiten, 
Werke,  sein  Grabmal 

Schmid,  Ign.  Dom.,  Lexikon  Bayerischer  Künstler, 
Ms.  1775,  Bl.  31r;  Bayerische  Staatsbibl.  München, 
Cod.  German.  Monac.  2000 

»  Balthasar  ist  meistentheils  unter  diesem  seinem 
Taufnamen  bekannt,  von  Hohenkammer  1650  geboh- 
ren,  lernte  die  Bildhauer  Kunst  zu  Salzburg,  die  er 
auf  verschiedenen  Reisen  nach  Italien  zur  Vollkom- 
menheit  brachte.  Nachdem  er  sich  14  Jahr  lang  darin- 
nen  aufgehalten,  kam  er  nach  Dresden,  wo  er  1712 
starb,  und  zu  Friedrichstadt  begraben  wurde,  da  man 
sein  von  ihm  selbst  verfertigtes  fürtreffliches  Grab- 
male  siehet.  In  Dresden,  und  in  Leipzig  hinterliesse 
er  verschiedene  Meisterstücke,  zu  Wienn  zeiget  man 

»  Balthasar  Permoser,  ein  berühmter  Bildhauer  aus 
Camer  in  Bayern  1650  gebohren,  ward  schon  unter 
Joh.  Georg  3  am  Dresdner  Hof  berufen,  wo  er  auch 
1732  starb.  Viele  hinterlassene  schöne  Denkmale  ver- 
ewigen  seinen  Namen  bei  uns.  Er  arbeitete  in  Holz, 
Stein  und  Elfenbein;  von  erstern  waren  die  4  hölzer- 
nen  Sklaven,  welche  im  großen  Opernhauße  die  kö- 
nigl.  Loge  unterstützten,  gingen  aber  schon  1755  bei 
einer  Änderung  verlohren;  dahin  würde  auch  die 
schöne  mit  Alabasterlack  überkleidete  Kanzel  der  ka- 
thol.  Kirche  gehören,  wenn  sie  würkl.  von  ihm  wäre!  : 
aus  Sächs.  Marmor  arbeitete  er  noch  in  seinem  hohem 
Alter  3  schöne,  in  der  Zwingergrotte  befindliche  Sta- 
tüen,  Apoll,  Pallas  und  Venus;  die  schöne  steinerne 
Gruppe  über  dem  Portale  des  Gärtnerschen  Haußes 
hinter  der  Frauenkirche  (die  Unwissende  so  gern  zum 
Denkmale  der  wiederauferstandenen  Goldschmieds- 
frau  machten),  fünf  schöne  Statuen  im  Großen  Gar- 
ten,  die  aber  1756  im  Kriege  leider  zerschlagen  wur- 

1  Hr.  Weinart  sagts  in  seiner  topograph.  Geschichte  Dres- 
dens;  es  ist  aber  aus  dem  Grunde  nicht  wahrscheinl.  weil 
er  fast 
100  Jahre  müßte  gelebt  haben,  um  sie  fertigen  zu 
können.  Das  einzige  wäre  noch  zur  Ausflucht  möglich  vorzu- 

geben,  sie  wäre  noch  aus  dem  alten  Bethhause  übrig,  als 
welche  1720  gearbeitet  ward.  Solte  aber  der  Prachtliebende 
August  zu  einer  neuen  Kirche  nicht  eine  neue  haben  bauem 
laßen?  wahrscheinl.  ist  sie  von  Bernini. 

142 

 

den;?  sein  prächtiges  Monument  aus  Marmor,  was 
er  sich  selbst  zur  Zierde  des  Platzes  auf  dem  Friedrich- 
stäter  Gottesacker  über  sein  Grab  gesetzt:  die  Ab- 
nahme  Christi  vom  Kreutze.  Von  Elfenbein  besaß 
der  Hr.  von  Hagedorn  ein  Basrelief,  Argos  und  Mer- 
kur,  fast  ganze  Figuren,  sehr  schön  geschnitzt. 

Er 

Orts, 

lernte 

hernach 

bei  Guckenbielern  einem 

schlechten 
(sic!  =schlicht)  Mahler  seines 
bei 
Knackern  in  Wien:  seine  Stärke  war  Anatomie  und 
leidenschaftl.  Ausdruck,  wie 
sein  Meisterstück  zu 
Wien,  Prinz  Eugens  Monument  und  Statue,  in’  Le- 
bensgröße  aus  einem  80  Cent.  schweren  Marmor- 
blocke,  und  das  dem  berühmten  Medailleur  Raimund 
Faltz  aus  Marmor  und  Alabaster  zu  Berlin  gefertigte 
prächtige  allegorische  Monument,  (was  im  letzten 
Feuer  mit  verbrannte)  bewiesen?.  Er  hieß  gemeinigl. 
nur  Balthasar  mit  dem  Barte,  weil  der  wunderl.  Mann 
aus  Singularität  einen  Viertel  langen  Bart  trug,  wel- 
ches  Hr.  von  Koenig  veranlaßte  seine  Piece:  den  auf 
den  Thron  der  Ehre  erhabenen  (sic!)  Bart  zu  schrei- 
ben.  Seine  berühmtsten  Schüler  waren  Alfanz  aus 
Wien,  der  zu  Berlin  viel  schöne  Arbeiten  hinterlassen 
hat,  Paul  Heermann  zu  Dresden  um  1730,  von  dem 
man  einige  Statüen  im  großen  Garten  sieht,  und  Va- 
lent.  Schwarzenberger  zu  Leipzig. 

Andenken  des  großen  Brandes  1685  von  seiner  hand 
noch  vorhanden  und  im  Ertelschen  Garten  in  der 
Friedrichstädter  Allee  stehen  von  ihm  Saturn  und  Ve- 
nus  mit  dem  Cupido  in  Lebensgröße  von  italienischen 
Marmor.  Seine  Grabschrift  auf  dem  Friedrichstädter 
Kirchhofe  ist  zu  merkwürdig,  als  daß  sie  nicht  hier 
stehen  sollte. 

er 

hat, 

seines 

Alters 

gebildet 

Herr  Joh.  Balth.  Permoser  ist  geboren  zu  Cammer 
in  Baiern  1650  den  I  Aug.,  gestorben  in  Dresden 
den  20  Febr.  1732,  ruhet  hier  am  Fuß  des  Kreutzes, 
welches 
81  Jahr 
7  Mon. 
Diesen  Meister  in  Bildhauen 
kann  nicht  ieder  sich  getrauen 
gleich  zu  kommen  an  Aehnlichkeit, 
an  Stellung,  Stärke,  Feinigkeit. 
Er  gab  alles,  nur  kein  Leben 
Das  kein  Mensch,  nur  Gott  kann  geben; 
Seine  Hand  macht  theuer  Marmelstein, 
Wachs,  Holz  und  Helfenbein; 
lebt  ietzt  mit  Gott  durch  seine  Tugend 
die  er  liebte  von  der  Jugend. 
Hier  wird  allzeit  bleiben  in  Gunst 
und  Hochachtung  seine  Kunst. 
Seinem  verstorbenen  Vetter  zu  Dank  und  Gedächt- 
nis  hat  dieses  im  Namen  der  Freundschaft  geschrie- 
ben  M.M. 

Dok.  19b 
Zu  Permosers  Leipziger  und  Dresdner  Wer- 
ken,  die  Grabmalsinschrift 

Joh. 

Hasche, 

Sächs. 
Kunstgeschichte.  In:  Magazin  der  Sächs.  Geschichte 
II,  Dresden  1785  S,  655f. 

Christian, 

Versuch 

einer 

»Von  B.  Permoser,  diesem  so  eigensinnigen  als 
kunstreichen  Manne,  besitzt  Hr.  Richter  in  Leipzig 
viel  in  Elfenbein  geschnitzte  Figuren,  und  im  Apel- 
schen  Garten  stehen  von  ihm  Jupiter,  Juno,  Mars 
und  Venus  halb  kolossalisch.  Uebrigens  ist  die  Kanzel 
der  katholischen  Hofkirche  wirklich  von  ihm,  (ebenso 
wie  der  Johannes,)  Pöpelmann  hat  sie  nur  neu  lackirt. 
Der  Mohr  im  großen  Garten  (s.S.  149  Not.)  war  von 
schwarzen  Marmor  mit  weissen  Adern.  Zu  Neustadt 
am  Braunschen  Hause  ist  der  geflügelte  Saturn  zum 

Der  Verfasser  war  Michael  Moser,  den  er  zu  sich 
genommen,  seine  Kunst  gelehrt,  auch  in  Sprachen 
unterrichten  laßen.  Sein  Freund  der  Maler  Balthasar, 
trug  ihm  zu  Liebe  auch  nach  jenes  Tode  einen  eben 
so  langen  Bart.  Damit  ihn  nun  die  Wachen  nicht  für 
einen 
Juden  ansahen,  mußte  er  sein  ähnliches  Porträt 
in  der  Hauptwache  aufstellen. «  (folgen  Bemerkungen 
zu  Paul  Heermann) 

Dok.  20 

Zu  Permosers  Berliner  Werken 

Anonymus, 

Korrespondenz-Nachrichten, 

Berlin 
6.  July  1813.  In:  Morgenblatt  für  gebildete  Stände, 
VII/Nr.  194,  Tübingen,  14.  8.  1813,  S.  776  (auch  bei 
Beschorner  1913,  S.  65;  unvollständig). 

?  Es  war  die  mütterl.  Liebe,  die  Mahlerei  und  Bildhauer- 
kunst,  eine  Mohrin  mit  dem  Kinde,  und  ein  Mohr  mit  einem 
Fische,  ganz  herl.  Arbeit. 
3  Bernigeroth  stach  1732  sein  Porträt  in  Kupfer,  er  selbst 
arbeitete  seinen  Kopf  ähnl.  in  Stein,  so  wie  er  noch  im  Gärt- 
nersch.  Hause  auf  dem  Altane  vor  der  Judenschule  steht.  Der 
Herz.  v.  Florenz  rufte  ihn  mit  einem  Gehalt  von  1000  Thl.  an 

seinen  Hof;  aber  Augustus  Gnade  war  ihm  lieber,  die  er  durch 
solchen  Sieg  befestigt  hatte.  Es  kamen  2  Franzosen  und  erbo- 
ten  sich  ihm  zum  Wettstreite.  Der  König  befahl  Probefiguren 
zu  machen;  es  geschah  mit  einer  jungen  weibl.  und  der  Sieg 
schwankte  ungewiß:  Balthasar  verlangte  eine  alte  Frau,  und 
nun  mußten  sie  ihn  für  ihren  Sieger  erkennen. « 

143

  

»  Am  20.  Juny  feyerte  die  Gemeine  der  hiesigen  So- 
phienstadt  das  hundertjährige  Jubiläum  ihrer  Kir- 
che  ...  Ein  Mitglied  der  Gemeine,  der  Bildhauer,  Hr. 
Gast,  überreichte  am  Altar  ein  vortreffliches  Kruzifix 
von  Balthasar*’  aus  Elfenbein  geschnitzt,  der  Kirche 
zum  Geschenk,  und  die  Armen  wurden  mit  Liebe 
bedacht. 

*)  Balthasar  Permoser,  gewöhnlich  nach  seinem 
Tauf-Namen  blos  Balthasar  genannt,  war  zu  Kammer 
in  Bayern  1650  geboren,  widmete  sich  früh  der  Bild- 
hauerkunst,  und  bildete  sich  in  Italien,  besonders  bey 

langjähriger  Beschäftigung  in  Florenz,  noch  mehr  aus. 
Endlich  kehrte  er  nach  Deutschland  zurück,  besuchte 
Wien,  Dresden  u.s.w.  auch  Berlin  im  Jahre  1704,  und 
hinterließ  überall  Zeugnisse  seines  Talents.  Für  den 
König  Friedrich  I.  bildete  er  hier  einen  pfeilschleifen- 
den  Cupido  und  einen  Herkules  aus  Marmor.  Beyde 
sind  im  kleinen  Verhältniß,  aber  hier,  bey  Statuen 
und  Basreliefs  in  Marmor  und  Elfenbein,  hatte  er 
die  meiste  Stärke  und  vollendete  Zartheit.  Seine  Ar- 
beiten  sind  nicht  zahlreich,  weil  er  sich  selbst  selten 
genügte  und  vieles  wieder  vernichtete.  Der  Künstler 
starb  im  Jahr  1732.« 

 

DIE  WERKVERZEICHNISSE 

Die  folgenden  Aufstellungen  enthalten 

a)  die  gesicherten  und  zugeschriebenen  Werke.  Sie 

sind  etwa  nach  ihrer  Entstehungszeit  geordnet. 

b)  die  nicht  übernommenen  Zuweisungen, 
c)  die  ungewissen  und  mir  unbekannt  gebliebenen 

Werke. 
Die  Gruppen  b)  und  c)  sind  nicht  nach  der  zeitlichen 
Folge,  sondern  nach  Orten  aufgeführt. 
Die  Literaturangaben  aller  drei  Gruppen  beschränken 
sich  auf  den  letzten  Forschungsstand,  führen  aber 
gegebenenfalls  bis  zur  frühesten  Erwähnung.  Die  Ar- 

beiten  von  Eberhard  Hempel  1932  (ThB)  und  Be- 
schorner  1913  stehen  dabei  als  festeste  Grundlagen 
am  Anfang,  die  übrigen  Titel  nach  dem  Erscheinungs- 
jahr.  Alle  weitere  Literatur,  soweit  sie  nichts  Neues 
enthält,  ist  aus  den  aufgeführten  Titeln  erschließbar. 
Die  Werkreihe  ist  katalogartig  mit  dem  Buchstaben 
W  durchnummeriert.  In  Klammern  ist  dahinter  die 
Katalognummer  meines  Werkverzeichnisses  von  1966 
angefügt,  sofern  das  betreffende  Werk  schon  damals 
erfaßt  wurde. 

Werkverzeichnis  A 

W.  1  (-) 

Zwei  Hermen  als  Satyr  und  als  Satyrbegleiter 

Grobkörniger 

überlbgr. 
1675/1677.  Rom,  Palazzo  del  Grillo,  giardino. 

Stukko; 

etwas 

Um 

Bisher  nirgends  erwähnt.  Beschädigt:  der  Kopf  des 
Satyrn  gesprungen,  der  kleine  Finger  an  dessen  rechter 
Hand  schlecht  ergänzt.  Die  Stukko-Masse  ist  sehr 
ausgewaschen. 

Lit.:  Asche  1973,  S.  167,  Abb. 

W. 2  (-) 

Mitarbeit  am  Schmuckwerk  der  Grotte  des 
Palazzo  del  Grillo,  Rom.  Um  1675/1677 

Stukko;  unbez. 

Der  kleine,  vom  Giardino  aus  zugängliche  Raum 
ist  innen  rundum  mit  kräftigem  Reliefschmuck  und 
Ornament  besetzt. 
—  ähnlich 
einem  Altarraum  —  den  Mittelpunkt  der  Komposition 
dar.  Die  Thematik  ist  der  Antike  entnommen.  Füllig 
große  Blütengehänge  sind  seitlich  von  Hermen  über 

Die  Rückfront  stellt 

die  Rahmen  von  Putzspiegeln  gelegt.  Diese  Hermen, 
auch  die  Reliefs,  besonders  das  mit  der  Darstellung 
der  Phaetonsage  über  der  den  Raum  abschließenden 
Nische,  alles  Werke  von  besonderem  Gewicht,  haben 
mit  Permoser  nichts  zu  tun.  Die  gesamte  bemerkens- 
werte  Anlage  ist  m.W.  noch  unbearbeitet. 

Lit.: ——  — 

W.  3  (-) 
Mitarbeit  bei  Giov.  Battista  Foggini  an  des- 
sen  Relief  der  Himmelfahrt  des  heiligen  An- 
dreas  Corsini  in  der  Corsini-Kapelle,  bei 
S.  Maria  del  Carmine,  Florenz. 

Marmor,  entstanden  zwischen  1677  und  1683. 
Steinbart  hatte  1933  das  Mittelrelief  der  Corsini- 
Kapelle  für  Permoser  insoweit  in  Anspruch  genom- 
men,  als  er  ihm  »die  Hauptarbeit«  daran  zuwies  und 
Foggini  nur  »die  Aufsicht  und  Leitung«  zubilligte. 
Diese  auch  in  der  Folgezeit  übernommene  Zuweisung 
lehnte  Lankheit  1957  und  1962  überzeugend  ab,  in- 
dem  er  zum  entgegengesetzten  Schluß  kam:  Permoser 

145

  

  

war  handwerklicher  Vorbereiter  des  Werkes. 
Er 
wirkte  hier  und  da  in  Einzelformen  der  Ausführung 
mit.  Dieser  Beweisführung  folge  ich  ohne  Einschrän- 
kung.  Die  Darlegungen  von  Lankheit  sind  umfassend, 
so  daß  sie  hier  nur  im  Ergebnis  geschildert  werden. 

Dok.:  3bz3 

Chronikalisches  weiterhin:  Ms.  Florenz,  Staatsar- 
chiv,  Conventi  soppressi,  113,  Vol.  7  (=Libro  di  Pro- 
venienze,  S.  397/398,  entstanden  kurz  vor  1771  nach 
Paatz  III,  S.  214  und  Lankheit  1957,  S.  43,  Anm.  26): 
»Fu  questa  (=das  Relief!)  lavorata  da  G.B.  Foggini 
e  da  Baldahssare«  —  Mattei  1869,  S.  83. 

Lit. : Michalski  1927,  S.  29  lehnt  Permoser  für  das  »  Altar- 
relief,  Chiesa  del  Carmine,  Florenz«  ab  -  Hempel  1932, 
S.  421  :  Zuweisung  an  Permoser,  jedoch  »gemeinsam  mit  Fog- 
gini«  —  Steinbart  1933,  S.  65f.  —  Paatz  II1/1952,  S.  214  — 
Boeck  1938  pass.  und  Abb.4  -  Lankheit  1957-59,  S.  42f. 
—  ders. 
1962,  S.  170  (mit  Lit.)  -  Asche  1966,  S.  75,  364f., 
Anm.  37. 

W.  4  (4[/66) 

Endymion 

Elfbn., 

Hochrelief, 

abgeflacht. 
154  x  130  x  53  mm.  Um  1675/1677.  München,  Bayeri- 
sches  National-Museum,  Inv.  66/29 

Rückseite 

die 

Gut  erhalten. 

Döring,  der  das  Werk  1918  publizierte,  gab  Vorbe- 
sitzer  und  Herkunft  aus  Kammer  an,  ferner,  daß  es 
1918  von  Bildhauer  Osterrieder  in  Traunstein  erwor- 
ben  wurde.  Nach  weiterem  Besitzerwechsel  kam  es 
1966  über  die  Versteigerung  Weinmüller-München  an 
seinen  heutigen  Aufbewahrungsort. 

Lit.: 

O.  Döring-Gauting,  1918,  S.  65f.  —  Hempel  1932, 
S.  422.  —  nicht  bei  Beschorner  —  Michalski  1927,  S.  9,  25: 
Ableitung  von  Berninis  Laurentius  —  Feulner  1934,  S.  19f. 
—  Boeck  1938b,  S. 
9  —  Lankheit  1962,  S.  168:  Frühdatierung 
—-  Kat.  München  -  Weinmüller  1966,  Nr.  974,  Tfl.  54  —  Asche 
1966,  S.  45,  286  —  Schädler  1972,  S.  8,  Abb.  20:  Permoser, 
1680/90  —  Abb.  bei  Ettlinger  im  Artikel  Endymion  im  Realle- 
xikon  z.  dtsch.  Kunstgesch.  V,  Spalte  326. 

W.  5  (7[66) 

Endymion  und  Selene 

Relief, 

Elfbn., 

abgeflacht. 
230 x  210  mm.  Um  1675/1677.  Braunschweig,  Herzog 
Anton  Ulrich-Museum,  Inv.  Nr.  279. 

aus  fünf  Teilen, 

Rs. 

Bruch  durch  das  ganze  Stück  reichend,  Ausbesse- 
rungen  vor  allem  an  der  rechten  Hand  der  Selene. 

146 

Über  den  Fauno  Barberini  vgl,  hier  Anm.  30;  über 
Corn.  van  Cleves  gleichartige  Bronze  Anm.  33;  über 
Garofalos  Gemälde  Anm.  34,  über  Bossuits  Relief 
Anm.  35. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —  Kat. 
Braunschweig  1931,  Nr.  279:  »...Permoser  nahe  verwandt, 
vielleicht  sogar  eigenhändig  «  —  Feulner  1932,  S.  40  und  ders., 
1934,  S.  19:  Permoser  ohne  Einschränkung  zgw.  —  Boeckel- 
mann  1951,  S.  29  f.  —  Asche  1966,  S.  46,  287. 

W.  6  (6/66) 
Vier  Besteckgriffe  mit  der  Darstellung  der 
Jahreszeiten 

Elfbn.,  jetzt  gesockelt. 

122  mm  (Frühling), 
134  mm  (Sommer),  127  mm  (Herbst),  132  mm  (Win- 
ter).  Um  1678/80.  Unbez,  Florenz,  Museo  degli  Ar- 
genti,  Palazzo  Pitti.  Inv.:  Bargello  49-52. 

H.: 

Unter  den  Fußplatten  Einkerbungen  für  die  Be- 

steckstücke,  mit  diesen  noch  1783  verbunden. 

Lit.:  Asche  1966,  S.  46,  287  Abb.:  erstmals  zugewiesen  — 
Nr. 

Kat. 
385/388 :  Permoser  mit  Fragezeichen  zugewiesen. 

(Aschengreen-Piacenti), 

Florenz 

1968 

S.150, 

W.  7  (-) 
Argus  und  Merkur  I 

Relief,  Elfbn.,  180  x  105  mm.  Die  untere  Kante  vor- 
gezogen.  Um  1680.  Braunschweig,  Herzog  Anton  Ul- 
rich-Museum,  Inv.  EL  232 

In  Holzrahmen  der  ersten  Hälfte  des  19.  Jh.  —  Die 

Darstellung  nach  Ovid,  Metamorphosen  I,  624  f. 

Scherer  1897  und  nach  ihm  Beschorner  1913  kann- 
ten  die  zweite  Fassung  dieses  Werkes  nicht,  wohl  aber 
dessen  chronikalische  Erwähnung,  die  besagt,  daß  es 
»fast  ganze  Figuren«  zeige.  Danach  suchten  sie  ein 
Werk  mit  Dreiviertelfiguren  statt  ein  Hochrelief.  So 
fiel  für  Scherer  auch  die  Fassung  I  -  Braunschweig  — 
als  Permosersches  Werk  aus.  Beschorner  bezweifelte 
für  die  Fassung  I  Permoser  als  Meister,  die  Fassung  II 
war  auch  ihm  unbekannt.  Erst  Feulner  wies  für  Fas- 
sung  I  auf  Permoser,  Fassung  II  kannte  er  nicht. 

Dok.  16a,  Anm.  2  —  19a,  b. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  1932  —  Beschorner  1913,  S.  128: 
»möglicherweise  Permoser«  —  Scherer  1897,  S.  28:  nicht  Per- 
moser  —  Kat.  Braunschweig,  1931,  S.  83,  Nr.  232,  Tfl.  38: 
»niederländisch,  2.  Hälfte  17.  Jh.«  —  Feulner  1932,  S.  40:  Per- 
moser  —  Kat.  Erbach  1970,  S.  12,  Nr.  50:  »vermutlich  Dres- 
den,  Kreis  um  Permoser«  —  Schädler  1972,  S.  8  ordnet  dieses 
Stück  als  Replik  hinter  das  Münchner  Werk  (hier  W.  8)  ein 

 

—  Theuerkauff  1975,  S.  133  u.  pass.,  dazu  Bossuits  Relief 
gleichen  Themas,  Abb.  25f.  —  zu  Algardi  vgl.  Heimbürger- 
Ravalli,  Kat.  51,  Sla,  b. 

W.  9  (-) 

Apollon  und  Marsyas 

W.  8  (-) 

Argus  und  Merkur  II 

Relief,  Elfbn.  200 x  107  mm.  Um  1700/1710.  Mün- 
Nr. 

National-Museum, 

Bayerisches 

Inv. 

chen, 
R.  4725. 

Auf  der  Rs.  mit  verblaßter,  verriebener  Tinte  im 
Duktus  des  mittleren  18.  Jh.  beschriftet:  »Von  H. 
Oberland//Bau  (MJeister  gesch..t//...d.  28.  Martii// 
1751«.  Vgl.  Abb.  39. 

Die  Amtsbezeichnung  Oberlandbaumeister  ist 

in 
Sachsen  seit  1471  (vgl.  Löffler  1955,  S.  383)  für  den 
obersten  Baubeamten  und  seit  1625  (Dilich)  in  un- 
unterbrochener  Folge  üblich,  sonst  m.W.  nicht  in  Ge- 
brauch.  1739  erhielt  Jul.  Hr.  Schwartze  (1706/1775) 
diesen  Titel.  Er  war  1729  Bauconducteur,  kannte  Pöp- 
pelmann  und  Permoser  schon  von  Amts  wegen,  so 
daß  er  glaubhäft  Besitzer  eines  Werkes  von  Permoser 
sein  konnte.  Die  Inschrift  bindet  also  das  Werk  1751 
an  Dresden.  Daß  es  zunächst  dort  blieb,  bestätigt 
die  zweifache  chronikalische  Erwähnung  bei  Heinek- 
ken  1768  und  Hasche  1784,  nach  der  v.  Hagedorn 
ein  »Basrelief«  dieses  Themas  von  Permoser  besaß. 
Der  Zusatz,  daß  es  »fast  ganze  Figuren«  zeige,  führt 
genau  auf  dieses  Exemplar  hier  mit  seinem  ebenso 
zarten  Reliefgrund  wie  den  hoch  herausgearbeiteten 
Figuren,  Das  ist  mit  »fast  ganz«  gemeint.  Vgl.  hierzu 
W.  7.  -  Das  Werk  kam  1866  als  Leihgabe,  1874  als 
Vermächtnis  König  Ludwig  I.  an  den  heutigen  Ort. 
v.  Hagedorns 
Nachlaßakten  sich 
ein  einziges  Elfenbeinwerk  mit 
dem  Titel  Minerva  und  Herkules  befunden  haben. 
Mir  scheinen  die  beiden  chronikalischen  Bemerkun- 
gen  zuverlässiger,  noch  dazu  führen  sie  im  Thema 
zu  v.  Hagedorns  Stück.  Der  Nachlaßverwalter  oder 
Stübel  dürften  sich  im  Titel  geirrt  haben. 
Den  Herren  A.  Schädler  und  P.  Volk  ebenso  dem 
Doerner-Institut  danke  ich  für  ihre  Bemühungen  um 
eine  Fluoreszenz-Aufnahme  der  Inschrift. 

Nach  Stübel 

S.  171 

1912, 

soll 

in 

Dok.:  16a,  Anm.  2;  19a 

Lit.:  Hempel  1932,  S.422:  verschollen  —  Beschorner  1913, 
S.  130/31:  verschollen  —  Scherer  1897,  S.  27f.:  desgl.  —  Pelka 
1920,  S.  261:  desgl.  —  Berliner  1926,  Nr.  265a,  Tfl. 
102: 
»wahrscheinligh  Belgien«  —  nicht  bei  Feulner  1932  —  Kat. 
München  1972,  Nr.  892:  »Permoser«  (A.  Schädiler)  —  Schädler 
1972,  S.  8:  vgl.  W.7  —  Theuerkauff  1975,  S.  133  u. 
pass., 
Abb.  26,  Anm.  84/86.  —  Zur  Apoll-Marsyas-Gruppe  in  Balti- 
more  vgl.  ebd.  S.  139,  Abb.  33  und  hier  Anm.  39. 

  

  

Relief,  Elfbn.,  175  x  105  mm,  die  untere  Kante  vor- 
gezogen.  Um  1680.  Braunschweig,  Herzog  Anton  Ul- 
rich-Museum,  Inv.  EL  233. 

In  Holzrahmen  der  ersten  Hälfte  des  19.  Jh.  —  1798 
in  Braunschweig  nachgewiesen  It.  Handschrift  H  32, 
S.  206,  Nr.  261;  in  den  Museumsführern  späterhin 
aufgeführt,  so  1887,  S.  234,  Nr.  261.  —  Die  Darstellung 
nach  Ovid,  Metamorphosen  VI,  382f. 

sich 

Lankheit  wies  1956,  S.  191f.  darauf  hin,  daß  das 
So 
Apoll-Marsyas-Thema  damals  sehr  beliebt  war. 
beschäftigte 
eine 
Münchner  Bronzegruppe  -  Abb.  6  bei  Lankheit  1956  — 
es 
das  Thema  anders  als 
bei  Permoser  gefaßt,  das  Werk  auch  später,  um  1700, 
entstanden. 

Allerdings  ist 

Foggini 

beweist. 

damit, 

auch 

wie 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —  Scherer 
Kat.  Braunschweig  1931,  S.  84,  Nr.  233,  Tfl.  38:  niederlän- 
disch,  2.  H.  17.  Jh.  —  Feulner  1932,  S.  40:  erstmals  Permoser 
zgw.  —-  Kat.  Warschau  1974,  Nr.  118  —  Kat.  Braunschweig 
1975,  Nr.,  138,  S.  78.  —  Kat.  Hamburg  1977,  Nr.  183. 

W.  10a  (-) 
Marsyas 

Büste,  weißer  Marmor  auf  ursprünglichem  Sockel 
aus  schwarzem  Marmor,  vorn  mit  einer  Einlage  aus 
Marmor  giallo.  53  cm  ohne,  68  cm  mit  dem  Sockel. 
Um  1680/1685.  z.Zt.  Florenz,  Provenienz  Sammlung 
Conte  Francesco  Castelbarco  Albani. 

Unbeschädigt  erhalten.  Vgl.  W.  100. 

Lit.:  Kat.  Sotheby-Florenz,  März  1973,  S.  66f.,  Nr.  135: 
als  anima  dannata  und  Schule  G.L.  Bernini,  1.  H.  17.  Jh. 
bezeichnet. 

W.  10b  (-) 
Faunskopf 

Gebrannter  Ton,  H.  22  cm.  Um  1677/1680.  Ehe- 
mals  Zerbst,  Schloßmuseum.  Seit  1945  verschollen. 

Die  Zuweisung  möge  mit  Einschränkung  gelten. 
Das  Vorbild,  der  in  der  Münchner  Glyptothek  ver- 
wahrte  Faun  mit  dem  Flecken,  der  eine  Kopie  aus 
augusteischer  Zeit  nach  einem  hellenistischen  Kentaur 
ist,  war  bis  1730  im  Besitz  des  Grafen  Marsiglio  in 
Bologna.  Die  freie  Kopie  aus  gebranntem  Ton  ent- 
stand  sicher  dort  und  kam  über  Wörlitz  nach  Zerbst. 
Für  freundliche  Auskunft  über  den  Untergang  des 

147

Werkes  mit  dem  Zerbster  Schloß  1945  danke  ich 
Herrn  Museumsleiter  Maenicke-Zerbst. 

Lit.:  Boeck  1938a,  S.  37f.:  Herkunftsgeschichte  und  Ver- 
gleich  beider  Köpfe;  Permoser  als  Meister  nur  vermutungs- 
weise.  -  Zum  Faun  mit  dem  Flecken  vgl.  Kat.  München, 
Glyptothek  1910,  Nr.  222,  S.  223.  —  Asche  1966,  S.  306:  ich 
konnte  mich  damals  für  eine  feste  Zuweisung  nicht  entscheiden. 

W.  11  (-) 

Paar  Gueridons  mit  Bacchus  und  Ceres 

Schwarzerle,  ungefaßt,  die  Sockel  modern  vergol- 
det.  H. :  137  cm  (Bacchus),  130  cm  (Ceres);  die  Sockel 
35  bzw.  40  cm.  Vor  1685.  Unbez.  Hannover,  Privatbe- 
sitz. 

Bei  der  ersten  Zuweisung  im  Kat.  Weinmüller  1966/ 
I  wurden  zum  Vergleich  der  Bacchus  vom  Kronentor 
des  Zwingers  (richtig: 
Joh.  Joachim  Kretzschmar 
1718)  und  eine  Nymphe  (richtig  Polte  1931)  irrig  als 
Werke  Permosers  abgebildet.  Der  Katalog  erschien, 
als  meine  Arbeit  1966  bereits  im  Druck  war,  so  daß 
nur  ein  Passus  eingeschoben  werden  konnte,  der  auf- 
grund  der  Katalogbilder  keine  abschließende  Beurtei- 
lung  sein  wollte.  Die  spätere  Autopsie  zeigte,  daß 
die  Figuren  durch  die  Fassung  bis  zur  Unkenntlich- 
keit  verdorben  waren.  Bei  der  dankenswerterweise 
durch 
Freilegung 
zeigte  sich,  daß  das  originale  Holz  patiniert  und  ver- 
schmutzt,  Wurmlöcher  unter  der  Fassung  zugesetzt 
waren,  moderne  Schrauben  unter  der  Fassung  lagen. 
Diese  rotgoldene  Fassung  mit  spielerisch  durchgerie- 
benem  Bolus  mag  um  1870/1880  aufgebracht  worden 
sein.  Die  Sockel  sind  Permosers  Art  fremd,  vielleicht 
sind  sie  florentinischen  Ursprungs,  manches  weist  auf 
venetianisches.  Auch  das  spricht  für  Permoser,  der 
sich  um  die  Sockelform,  wie  noch  zu  zeigen  sein  wird, 
nicht  viel  kümmerte. 

vorgenommenen 

A.  Mehringer 

Lit. 

:nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  -  Asche  1969, 
S,  12f  Abb.:  Restaurierungsbericht,  Neueinordnung  —  Kat. 
München,  Weinmüller,  1966/I,  Nr.  35a,  b-Asche  1966,S.  341  — 
Kat.  Hamburg  1977,  Nr.  181,  182  :  Permoser —  Volk  1978,  S.  125: 
nicht  Permoser. 

W.  12  (13]/66) 

Die  Grablegung  Christi 

Relief,  Elfbn.,  230  x  140  mm.  Um  1677/1680.  Lon- 

don,  Victoria  and  Albert-Museum,  Inv.  30/1949. 

Untere  Kante  angesetzt,  Sprung  in  der  dünnwandi- 

gen  Mitte. 

148 

. 

daß 

das 

Stück 

1927  von  Karl  Schneider  an  Jul.  Böhler-München 
aus 
mit  dem  Hinweis  verkauft, 
Traunstein  stamme.  1930  ging  es 
an  Dr.  W.L.  Hild- 
burgh,  der  es  1949  dem  Victoria  and  Albert-Museum 
schenkte.  Der  Name  Karl  Schneider  kommt  zur  frag- 
lichen  Zeit  in  Traunstein  dreimal  vor.  Von  daher  ist 
auch  eine  Verbindung  zur  Familie  Wiespauer,  deren 
Geschichte  bis  ins  Neumair-Gut  führt,  nachweisbar 
(vgl.  W.  20).  Die  Herkunft  des  Reliefs  aus  Traunstein, 
möglicherweise  sogar  aus  dem  Neumair-Gut,  ist  also 
glaubhaft.  Für  freundliche  Auskünfte  danke  ich  Frau 
Dr.  Habersetzer-Traunstein  und  Herrn  Böhler-Mün- 
chen. 

Die  Figurenwahl  stimmt  mit  den  Evangelientexten 
nicht  voll  überein.  Nach  diesen  sind  Maria,  »die  an- 
dere  Maria«  und  Maria  Magdalena  erkennbar.  Hin- 
ter  Maria  steht  der  bei  der  Grablegung  sonst  nicht 
genannte  Johannes.  Die  jugendliche  Gestalt  hinter 
Christi  Haupt  ist  sicher  weder  Joseph  von  Arimathia 
noch  gar  Nicodemus,  sondern  —-  auch  im  Gegensatz 
zu  Bossuits  Darstellung  -  ein  Engel.  Da  Permoser 
den  als  Schutzengel  zu  bezeichnenden  großen  Engel 
Chamuel  in  der  Hofkirchenkanzel  als  Anführer  dar- 
stellt  und  ihn  im  Grablegungsrelief  in  den  Mittelpunkt 
stellt,  könnte  er  auch  hier  gemeint  sein  (vgl.  W.  70, 
103).  Permoser  schuf  also  eine  frei  erzählende  Kom- 
position.  Das  zeigen  auch  die  hinzugefügten  Symbole 
der  Kreuzigung. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —  zuerst 
von  Michalski  1932/b,  S.  123,  der  sich  auf  einen  Hinweis 
Feulners  berief,  als  Permoser  publiziert.  Der  Einordnung 
kann  ich  nicht  folgen.  -  Boeck  1938/b,  S.  19:  Permoser  — 
Anonymus  im  Burlington  Magazine  96/1954,  S.  222:  Andeu- 
tung  einer  Zuweisung  an  Leone  Leoni  -  Lankheit  1957,  S.  44 
—  Theuerkauff  1964,  S.  238,  Anm.  91:  Permoser  —  ders.  1975, 
S.  132,  135f.,  139  u.  pass.;  Kat.  23,  Abb.  31f.:  die  Einord- 
nung  des  Grablegungsreliefs  von  Bossuit  um  1675/1680  stützt 
die  Datierung  des  Permoserschen  auf  dieselbe  Zeit  -  Asche 
1966,  S.  47,  287:  Permoser  -  Zur  Ikonographie  vgl.  Kirsch- 
baum,  Lex.,  die  betreffenden  Artikel. 

W.  13  (11b—66) 

Kruzifixus  mit  Magdalena 

Elfbn.,  das  Kreuz  Ebenholz,  desgl.  der  mit  dunklen 
Füllungen  versehene  Sockel.  H.:  91,4  cm.  Bamberg, 
Diözesan-Museum.  Um  1685. 

Vor  1806  aus  dem  Nachlaß  eines  ungenannten 
Bamberger  Domherrn  ins  Domstift  gekommen,  dann 
zum  Domschatz.  Für  freundliche  Auskünfte  danke 
ich  dem  Hw.  Domkapitular  D.Dr.  Freiherrn  v.  Pöl- 
nitz-Bamberg.  Die  Erhaltung  der  Figuren  ist  gut.  Die 

 

Plinthe  neu  unterfangen,  ihre  ursprüngliche  Schnitze- 
rei,  ein  Gewandstück  und  der  Totenkopf  schlecht  auf- 
gesetzt;  der  Sockel  kaum  ursprünglich. 

als 

das 

aus 

vor 

eine 

1960 

frontal 

malerisch 

Gemälde, 

Nach  dem  Schnitzwerk  schuf  der  Nürnberger  Ma- 
ler  Joh.  Dan.  Preisler  1702  eine  signierte  und  datierte 
Kopie 
deutschem 
Privatbesitz  vom  German.  National-Museum  er- 
worben  wurde  (Inv.-Nr.  Gm.  1616)  (Abb.  65).  Preis- 
ler  setzte  die  Kreuzesgruppe  in  festen  Formen  hell 
beleuchtet 
behandelte 
dunkle  Landschaft.  Er  wiederholte  Permosers  Werk 
bis  in  alle  Einzelheiten,  ohne  freilich  seine  schwebende 
Leichtigkeit  zu  erreichen.  So  sicher  es  auch  ist,  daß 
die  peinlich  genaue  Kopie  vorm  Original  entstand, 
SO  wenig  vermögen  wir  Ausgangsweg  und  Wanderung 
der  Permoserschen  Gruppe  zu  erkennen.  Dennoch: 
Preisler  war  von  1688  an  in  Italien,  also  noch  zu 
Permosers  florentiner  Zeit.  Der  Maler  könnte  dort 
den  Bildhauer,  vielleicht  gar  dessen  Kruzifixus  ken- 
nengelernt  haben.  Das  aber  ist  Hypothese,  denn  das 
Gemälde  entstand  1702:  Permoser  war  in  Dresden 
und  Preisler  in  Nürnberg.  Immerhin  bleibt  ein  Fixum. 
Wenn  schon  feststeht,  daß  Permosers  Werk  »vor 
1806«  aus  dem  Nachlaß  eines  Bamberger  Domherrn 
in  Bamberger  Dombesitz  kam,  dann  könnte  es  auch 
um  1700  bei  jenem  Domherrn  oder  in  dessen  Nachlaß, 
auf  jeden  Fall  in  Bamberg  gewesen  sein,  denn  Preisler 
nahm  es  damals,  als  er  in  Nürnberg  war  und  überdies 
Beziehungen  zu  Bamberg  hatte,  zum  Vorbild. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —-  Basser- 
mann-Jordan  1914,  Nr.  99,  S.  36:  »Ende  17.  Jh.«  —  zuerst 
bei  Theuerkauff  1964,  S.  238  Anm.  91:  Permoser  -  Asche 
1966,  S.  47,  287:  desgl.  —  ders.  1976,  S.  77f.  -  Schlegel  1976, 
S.  83f. 

Zu  Preisler:  Kat.  Nürnberg  1962,  Nr.  A  175,  Tfl.  221,  auch 
Schlegel  1976,  S.  87. 
Frau  Dr.  Monika  Heffels  —  Nürnberg  bin  ich  für  freundliche 
Angaben  dankbar. 

W.  14  (12]66) 

Kruzifixus  mit  Magdalena 

Elfbn., 

das  Kreuz  Steinholz  in  Bronzefassung. 
Magdalena  vergoldete  Bronze,  dunkler  Sockel.  H.  des 
Kruzifixus  73  cm.,  Magdalena  54  cm.  Um  1685.  Flor- 
enz,  Pal.  Pitti,  Cappella  Terrena. 

eine 

Skizze, 

Zur  Magdalena  fand  Lankheit  1962  in  Florentiner 
zuwies 

Privatbesitz 
(Abb.  68). 
Der  Kruzifixus  zuerst  von  Lankheit  1962  als  Werk 
Permosers  bestimmt,  der  einen  Gesamtauftrag  Cosi- 
mos  I1I.  an  Foggini  annahm.  Dieser  gab  den  Kruzifi- 

Foggini 

die 

er 

  

_  als 

Unterauftrag. 

xus  an  Permoser,  eine  Liegefigur  Christi  an  Piamon- 
tini 
Der  Guß  der  Magdalena 
stammt  sicher  aus  der  Hofgießerei.  Permoser  könnte, 
mehr  noch  als  am  Corsini-Relief,  am  Modell  mitgear- 
beitet  haben.  Über  die  Frage,  ob  Raggi  der  Meister 
sei,  vgl.  hier  Anm.  44. 
1968  teilte 
C.  Aschengreen-Piacenti  Inventarnotizen 
von  1785  und  1793  mit,  die  »  Baldassare«  als  Meister 
des  Kruzifixus  nennen.  Daß  dabei  Magdalena  aus- 
drücklich  nicht  erwähnt  wird,  mag  daran  liegen,  daß 
die  Bronze  zum  Gesamtwerk  gerechnet  wurde. 

Dok.  4g 

Lit.  :  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  -  Lankheit 
1962,  S.  83,  165,  Anm.  91,  92  gibt  dem  Werk  eine  Sonderstel- 
Iung  unter  Fogginis  Bronzen  —  Asche  1966,  S.  47,  287  —  Kat. 
Florenz  1968,  S.  24  —  Kat.  Florenz  1974,  S.  384,  Nr.  219. 

W.  15  (11a/66) 

Der  Triumph  des  Kreuzes 

Gruppe  aus  farbigem  und  gefärbten  Holz,  Kupfer, 
Edelmetall.  Die  figürlichen  Teile  Elfenbein.  Höhe  des 
Ganzen  120  cm,  der  Kruzifixus  23  x  19  cm.  Um  1685. 
Leipzig,  bis  1945  Stadtbibliothek,  seitdem  Museum 
des 
Inv.-Nr. 
54/31. 

Kunsthandwerks 

(Grassimuseum). 

1945  gingen  verloren:  ein  Cherub  —  der  linke  am 
Kreuz  —,  die  Puttengruppe  »Jähzorn«  und  der  Putto 
mit  dem  Pfau,  »die  Eitelkeit«.  Nach  1945  hat  Hel- 
muth  Bethe  dieses  und  andere  Kleinkunstwerke  der 
Ratsbibliothek  ins  Kunstgewerbemuseum  überführt. 

Die  Bezeichnung  »  Triumph  des  Kreuzes«  von  Be- 
schorner;  da  sie  die  Thematik  trifft,  soll  sie  beibehal- 
ten  werden. 

Übersetzung  der  lateinischen  Inschriften:  auf  den 
Spruchbändern  der  Engel:  »Unter  diesem  Zeichen 
stehen  Sieg  und  Rettung«.  Auf  dem  Spruchband  des 
Todes:  »  Vertraue  dem  Kreuz!  Mit  diesem  Zeichen 
ist  der  vollkommene  Sieg/  Unter  ihm  liegen  besiegt 
Welt,  Teufel,  Tod  und  Fleisch!« 

Aus  dem  Besitz  des  Generalintendanten  Grafen  von 
Wackerbarth  von  dessen  Sohn  1735  dem  Rat  der 
Stadt  Leipzig  verkauft  und  dort  in  der  Ratsbibliothek 
in  einem  1736  dazu  gebauten  Wandschrein  verwahrt. 
Der  Unterhändler  des  Grafen  v.  Wackerbarth-Sal- 
mour  legte  dem  Rat  drei  Verzeichnisse  vor,  von  denen 
das  erste  Kunsthandwerk  und  Varia  umfaßte,  darun- 
ter  nach  Wustmann  als  Hauptstück:  »ein  Kruzifix 
aus  Helffenbein  ...  (folgt  Beschreibung)  ...verfertigt 
durch  den  Königl.  Hofbildhauer  Balthasar  Permo- 

149

sern«.  Der  Wert  betrug  600  Taler.  Weiter  schreibt 
Wustmann:  »Das  zweite  Verzeichnis  enthält  acht 
Bronzefiguren«.  Ausdrücklich  werden  sie  bezeichnet 
als  »par  le  fameux  mäitre  Figini  qui  est  mort  depuis 
longtemps  ä  Florenz«.  Am  Schluß  dieses  Abschnittes 
des  zweiten  Verzeichnisses  schreibt  Wustmann:  »die 
meisten  Stücke  dieses  (zweiten!)  Verzeichnisses  waren 
la  fameuse  Galerie 
angeblich  gekauft  worden  »de 
du  defunt  Cardinal  Gualtieri 
ä  Rome««.  Die  Worte 
beziehen  sich  eindeutig  nicht  auf  das  erste,  sondern 
auf  das  zweite  Verzeichnis.  Natürlich  können  von 
Foggini  hergestellte  Güsse  aus  der  Sammlung  des 
Cardinals  Gualtieri  stammen,  aber  eben  nur  sie!  Es 
'ist  zwar  möglich,  daß  der  Triumph  des  Kreuzes  auch 
von  daher  kam,  gesagt  wird  das  aber  nicht.  Es  ist 
falsch,  wenn  Beschorner  S.  133,  Zle.  6  v.u.  schreibt, 
daß  »die  meisten  Stücke  dieses  ersten  (!)  Verzeichnis- 
ses  ...  de  la  fameuse  Galerie  ...  Gualtieri  ...  gekauft 
worden  waren  ...«.  Richtig  muß  es  heißen,  des  zwei- 
ten,  nicht  des  ersten!  Damit  sind  Beschorners  und 
alle  ihm  folgenden  Angaben  über  die  Herkünft  des 
Werkes  zumindest  unsicher. 

und 

Dienstvorgesetzter 

Fest  steht  jedenfalls,  daß  Graf  Wackerbarth  als 
jahrzehntelanger 
Betreuer 
Permosers  von  ihm  zumindest  ein  Werk  besaß.  Daß 
Wackerbarth,  der  oberste  Kunstintendant  Sachsens, 
andererseits  Werke  von  Foggini  erwarb,  gar  Verbin- 
dung  zur  Sammlung  des  Cardinals  Gualtieri  hatte, 
Jäßt  einen  Blick  in  vermutbare  Querverbindungen 
tun:  Sollte  Permoser  wohl  doch  den  Grafen  Wacker- 
barth  auf  die  Sammlung  Gualtieri  und  somit  auf 
Werke  seines  Freundes  Foggini  hingewiesen  haben? 
Ich  möchte  es  annehmen. 

Den  Hinweis  auf  die  Medaille  auf  Rudolf  August 
und  Anton  Ulrich  von  Braunschweig  von  P.M.  Mül- 
ler  1687  in  Braunschweiger  Privatbesitz  verdanke  ich 
der  immerwährenden  Anteilnahme  an  meiner  Arbeit 
durch  Frau  Dr.  Sabine  Jacob  und  Herrn  Dr.  Bodo 
Hedergott. 
Lorenz  Seelig  lehnt  im  Kat.  Hamburg  1977,  S.  78, 
Anm.  96,  S.  90  Permoser  als  Meister  ab.  Ich  kann 
dem  nicht  folgen.  Wenn  Seelig  eine  Ähnlichkeit  mit 
der  Ludwigsbüste  in  Narbonne,  die  früher  Puget,  nun 
dem  Umkreis  von  Ant.  Coysevox  zugewiesen  wird, 
ablehnt,  dann  können  wir  auf  diesen  Hinweis  auch 
verzichten:  maßgebend  ist  die  Verbindung  der  Büste 
mit  Permoser.  Wenn  aber  Seelig  angibt,  daß  die  Nach- 
richt  von  Querfurth  »  keineswegs  eindeutig  ...  Zu  ver- 
stehen«  sei,  kommt  das  einer  unzuläßig  erzwungenen 
Umdeutung  einer  klaren  Mitteilung  gleich.  Der  Satz 
bei  Querfurth  1710  »...Anton  Ulrichs  Brustbild  ist 
zweymal  in  dieser  Galerie  ...  und  das  eine  in  Italien, 
das  andere  aber  in  Teutschland  von  ...  Sign.  Baltha- 
sar  gemacht«  hat  also  ein  Doppelsubjekt  (das  eine, 
das 
am 
Schluß!  Es  bezieht  sich  auf  beide  Werke,  sonst  hätte 
es  Querfurth  vorgezogen:  »...  das  eine  in  Italien  ge- 
macht,  das  andere  aber  in  Teutschland  von  ...  Sign. 
Balthasar  (sc.  geschaffen)«.  Das  aber  ist  gerade  nicht 
mitgeteilt. 
Balthasar  ge- 
macht«  läßt  ja  Permoser  geradezu  als  Italiener  er- 
scheinen.  Sie  bezieht  sich  auf  die  frühe  Büste  zualler- 
erst.  Lassen  wir  also  die  Mitteilung  des  sehr  gebilde- 
ten  Querfurth  so,  wie  sie  dasteht  und  betrachten  sie 
unvoreingenommen,  auch  kritisch,  dann  heißt  es  ein- 
deutig,  daß  Balthasar  beide  Büsten  schuf. 

Prädikat  »gemacht«  steht 

Die  Angabe  »von  Sign. 

andere), 

das 

Lit.:  Hempel  1932,  S.420f  —  Beschorner  1913,  S.  132f. 
—  Verling  1882,  S.491f.  —-  Scherm  1896,  Nr.5,  S.36  — 
G.O.  Müller  1895,  S.  20f. 
—  BKDS  18/1896,  S.  365f.  —  Scherer 
1897,  S.  45f.  —  ders.  1903,  S.  86  —  Wustmann  1906,  S.  95f. 
—  Pelka  1920,  S.261f.  —  Michalski  1927,  S.12  —  Boeck 
1938 b,  S.  7,  18  -  Kat.  Leipzig  1955,  S.  20  —  Lankheit  1962, 
S.  168  u.  Anm.  40:  folgt  dem  Irrtum  Beschorners,  datiert 
aber  richtig  entgegen  Michalski  und  Boeck  in  die  italienischen 
Jahre  —  Hofmann,  1937,  S.  56  —  Asche  1966,  S.  47,  287,  Abb. 

W.  16  (8]66) 
Büste  des  Herzogs  Anton  Ulrich  von  Braun- 
schweig 

Marmor.  H.:  76,5  ohne,  99,5  cm  mit  dem  Sockel. 
Anfang  1687  (1680/85?).  Braunschweig,  Herzog-An- 
ton-Ulrich-Museum.  Inv.  Nr.  Ste  4. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  1932  und  nicht  bei  Beschorner  1913 
—  Querfurth  1710,  S.  12  —  Möhle  1935,  S.  145f.:  Permoser 
—  Boeck  1938/b,  S.  16:  desgl.  —  Asche  1966,  S.  46,  187:  desgl. 
—  Fink  1967,  S.  38:  nicht  Permoser  —  Hildebrandt  0.J.  Abb. 
109,  111  (zu  den  Büsten  von  Puget)  —  Kat.  Warschau  1974, 
Nr.  113,  Abb.  55:  Permoser  —-  Kat.  Braunschweig  1975,  Nr. 
135:  Permoser  —  Kat.  Hamburg  1977,  Nr.  180:  desgl.,  aber 
ebd.  S.  78  von  Seelig:  Ablehnung  (vgl.  dazu  hier  oben)  — 
Volk  1978,  S.  124f.:  Ablehnung  Permosers. 

W.  17  (16a[66) 
Zwei  Besteckgriffe:  Adam  und  Eva 

Elfbn.  auf  Ebenholzsockel  mit  Elfbn.-Profilen  mon- 
tiert,  ohne  diese  91  mm  hoch.  Von  1688.  Florenz, 
Palazzo  Pitti,  Museo  degli  Argenti.  Inv.  Barg.  1879, 
Nr.  88,  89. 

Seit  1710  in  Salzdahlum  bzw.  Braunschweig  durch 
Querfurths  Angaben  nachgewiesen.  Fink  nimmt  wohl 
einen  italienischen  Meister  an. 

Urkundlich  für  Permoser  gesichert,  vgl.  Dok.  4d. 
Obwohl  die  Belege  der  Rechnungskammer  nur  all- 
gemein  »maniche«,  also  Besteckgriffe,  nennen,  war 

150 

   

die  Identifizierung  durch  die  Gleichheit  der  It.  Inven- 
tar  1713  montierten  Sockel  und  durch  die  Anzahl 
—  vier  —  möglich. 

Lit.:  zuerst  bei  Aschengreen-Piacenti  1963,  S,  273f.  —  dies. 
1963/IV,  S.  30  —  dies.,  Kat.  Florenz  1968,  S.  150,  Nr.  390/391 
—  dies.,  Kat.  Florenz  1974,  S.  380,  382,  Nr.  218a-d  —  Asche 
1966,  S.  48,  288. 

W.  18  (16b]66) 

Zwei  Besteckgriffe:  spielende  Putten 

der  es  von  seiner  Großmutter,  einer  geborenen  Neu- 
mair,  aus  ebendem  Neumairgut  mitgebracht  hatte., 

Dadurch,  daß  Scherer  das  Werk  nicht  sah  und  Be- 
schorner  es  aufgrund  einer  Photographie  für  Permo- 
ser  ablehnte,  blieb  es 
bis  zu  Feulners  Feststellung 
und  Urteil  außerhalb  der  Betrachtung. 

Lit.:  Zuerst  bei  Feulner  1934,  S.  20  —-  nicht  bei  Hempel 
—  Beschorner  1913,  S.  135:  Herkunft  und  Ablehnung  — 
Ilg 
1887,  S.  382  —  Scherer  1897,  S.  53  -  Michalski  1927,  S.  29: 
abgelehnt  —  Kat.  München,  Weinmüller  1966,  Nr.  975,  Tfl.  55 
—  Asche  1966,  S.  45,  47,  288  u.  pass.,  Abb. 

Elfbn. 

auf  Ebenholzsockeln  mit  Elfbn.-Profilen, 
Ohne  diese  86  bezw.  92  mm  hoch.  Von  1688.  Florenz, 
Palazzo  Pitti,  Museo  degli  Argenti. 
Bargello 
1879,  Nr.  90/91. 

Inv. 

Urkundlich  für  Permoser  gesichert,  vgl.  Dok.  4d. 

Lit. : zuerst  bei  Aschengreen-Piacenti  1963,  S.  273f.:  Akten- 
abdruck  und  Identifizierung  —  dies,  1963/IV,  S. 
30  —  dies. 
Kat.  Florenz  1968,  S.  150,  Nr.  392  —  dies.  in  Kat.  Florenz 
1974,  S.  380,  382,  Nr.  218a-d  —  Asche  1966,  S.  48,  288. 

W.  19  (17/66) 
Medaillonbildnis  der  Prinzessin  Violante- 
Beatrix  von  Bayern  als  Verlobte  des  Erb- 
großherzogs  Ferdinand  von  Medici 

Elfbn.,  in  zugehörigem,  silbervergoldetem  Rahmen, 
105  x  78  mm.  Von  Anfang  1689.  Florenz,  Palazzo 
Pitti,  Museo  degli  Argenti,  Inv.  Bargello  1879,  Nr. 
80. 

Urkundlich  für  Permoser  gesichert,  vgl.  Dok.  4e. 

Lit.:  Zuerst  bei  Aschengreen-Piacenti  1963,  S.  273f.  —  dies. 
1963,  IV,  S.  30  —  dies.  1968,  Kat.  Florenz,  S.  150f.,  Nr.  393  — 
dies.imKat.  Florenz  1974,$S.380,Nr.217-Asche1966,5S. 
48,  288. 

W.  20  (15166) 

Der  Sündenfall 

Relief,  Elfbn.  125 x  70  mm.  Um  1690/1700.  Mün- 

chen,  Privatbesitz. 

Sprung  von  links  unten  schräg  nach  rechts. 

Die  Provenienz,  die  bereits  von  Beschorner,  ge- 
nauer  noch  von  Feulner  beschrieben  wird,  führt  nach- 
weisbar  ins  Neumairgut.  Feulner  erwarb  das  Stück 
um  1923  aus  dem  Besitz  von  Spediteur  Wiespauer, 

W.  21  (5166) 
Zwei  Zeichnungen,  bez. :  a) 
b)  »  Die  Armuth  im  Geist  « 

»  La  speranza«, 

Vorder-  und  Rückseite  eines  Blattes.  Grobes  Zei- 
chenpapier,  152 x  194  mm  (unregelmäßig  beschnit- 
ten).  Rötel,  weitgehend  verwischt,  von  fremder  Hand 
mit  Sepia  übergangen.  Auf  S.a)  unten  re. 
in  Sepia 
von  fremder,  aber  doch  der  Zeit  um  1700  gehörender 
Hand  und  als  einziges  unberührt:  »  Signor  Baltasare 
Per/moser:  f:  inv:« 

Entwurfszeichnungen  zu  den  Giebelfiguren  von 
S.  Gaetano  in  Florenz.  Um  1685.  Düsseldorf,  Kunst- 
museum,  Inv.-Nr.  F.P.  5588.  Aus  Slg.  Krahe. 

Zum  selben  Convolut  gehören  vier  Bll.  mit  Skizzen 
von  zwölf  weiblichen  Liegefiguren  auf  Bögen.  Sie 
stellen  die  Stukko-Figuren  über  den  Simsbögen  des 
Langhauses  von  S.  Maria  del  Popolo  in  Rom  dar 
aus  der  Zeit  Alexanders  VII.  1655.  Wenn  auch  Permo- 
sers  Hand  in  den  beiden  Zeichnungen  kaum  noch 
zu  erkennen  ist,  vermag  ich  sie  mit  der  des  Zeichners 
der  vier  Bll.  nicht  in  Übereinstimmung  zu  bringen. 
Sie  sind  dazu  noch  in  der  Art,  wie  Bildhauer  die 
Grundlinien  festzuschreiben  pflegen,  übergangen.  Da 
die  Meister  der  Stukkodekoration  zum  Ferratakreis 
gehören,  er  selber  auch  dabei  ist,  könnten  diese  Zeich- 
nungen  von  einem  jüngeren  Bildhauer  dieses  Kreises 
stammen,  der  ihnen  das  Blatt  Permosers  des  Motivs 
wegen  hinzufügte  (Geschenk  Permosers  an  diesen 
Zeichner?).  Die  Bll.  dürften  zwar  unabhängig  von 
dem  Permosers,  aber  doch  etwa  zur  selben  Zeit  ent- 
standen  sein. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  420  —-  Budde  1930,  S.  149,  Tfl.  238, 
Nr.  979,  979a  —  Kat.  Düsseldorf,  Kunstmuseum  1969/70, 
S.  96,  Abb.  146  —  Steinbart  1933,  S.  82,  Abb.  7,  9.—  Boeck 
1938,  S.  7  —  Lankheit  1962,  S.  171,  217,  Anm.  50  —  Asche 
1966,  S.  43,  286.  -  Chini  1976,  S.  88f, 

151

  

  

W.  22  (5166) 

Bekrönung  des  Hauptportals  von  SS.  Mi- 
chele  e  Gaetano  in  Florenz:  zwei  allegorische 
Giebelfiguren,  Hoffnung  und  Armut  im  Gei- 
ste,  zwischen  ihnen  das  Ordensschild  der 
Theatiner 

Marmor,  die  Figuren  ca.  2,50  mtr.  hoch.  Von  1685- 

März  1689. 

Die  auf  antikem  und  altchristlichem  Baugrunde 
von  1604/1616  errichtete  Kirche  genoß  als  damaliger 
Sitz  des  1524  gegründeten  Theatinerordens  die  Förde- 
rung  der  Medici.  Cosimo  III.  bestätigte  das  bei  seinem 
Regierungsantritt  1670,  Von  einem  für  den  längst  ab- 
geschlossenen  Bau  vorgesehenen  Figurenprogramm 
waren  damals  erst  vier  Figuren  vollendet. 

Die  bisher  unterschiedliche,  aber  nie  genaue  Datie- 
rung  und  die  schon  bei  Richa  1755  und  später  beibe- 
haltene  falsche  Bezeichnung  der  »  Armut  im  Geiste« 
als  »  Caritas«  wurden  geklärt  durch  Ezio  Chinis  Be- 
kanntgabe  der  nahezu  komplett  im  Staatsarchiv  Flo- 
renz  erhaltenen  Akten  der  Entstehungsgeschichte.  Auf 
diese  alleine  bezieht  sich  unsre  Betrachtung.  Die  frü- 
heren  Abhandlungen  sind  aus  den  Lit.-Angaben  zu 
erschließen. 

Dok.  3b,:  die  älteste  ausführliche  chronikalische 

Mitteilung  mit  der  irrigen  Angabe  »caritä«, 

Dok.  S/a-c:  die  Permosers  Werk  betreffenden  Ak- 

ten. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421  -  Beschorner  1913,  S.  107:  mit 
älterer  Lit.  —  Michalski  1927,  S.  6f.  —  Steinbart  1933,  S.  79 
—Boeck  1938/b,  S. 
—  Paatz  1940/1954,  4,  S.  165f.  —  Lankheit 
1957,  S.  42f.  —  ders.  1962,  S.  170f.  —  Asche  1966,  S.  45,  286 
—  ders.  1976,  S.  70f.  —  Chini  1976,  S.  88f. 

7 

W.  23  (18J66) 

Der  heilige  Kajetan 

Marmor,  überlbgr.  Florenz,  SS.  Michele  e  Gae- 

tano.  Von  1689  —  März  1690. 

S.  Gaetano  da  Tiene,  Vicenza  1480  —  Neapel  1547, 
heilig 
Gründer  des  Theatiner-Ordens,  wurde  1671 
es  verständlich,  daß  spätere 
gesprochen.  Daher  ist 
zu  seiner  Kennzeichnung  verwendete  Attribute  hier 
noch  fehlen. 

Wie 

für 

die 

Portalbekrönung 

klärte 
E.  Chini  1976  die  Bestimmung  und  die  Entstehungs- 
geschichte  aufgrund  der  Akten.  Bis  dahin  hatte  eine 
vielleicht 
Standortangabe  der 

heraldisch 

gemeinte 

(W.22) 

152 

Statuen  Kajetan  und  Avellin  bei  Richa  zu  verhängnis- 
vollen  Verwechslungen  sowohl  der  Heiligen  und  ihrer 
Attribute  wie  auch  ihrer  bei  Beschorner  teils  (!)  heral- 
disch  angegebenen  Standorte  geführt.  So  sind  auch 
die  Abbildungen  bei  Michalski  und  Steinbart  falsch, 
das  alles,  obwohl  schon  Roch  1914  die  Statue  des 
Kajetan  richtig  bestimmt  hatte.  Erst  Braun  1928,  end- 
gültig  Lankheit  1962  klärten  den  Irrtum,  ich  bin  ihnen 
1966  gefolgt. 

rechte 

Chini  konnte  aufgrund  der  Akten  die  Auffassung 
von  Roch,  Braun,  Lankheit,  Asche  bestätigen,  indem 
er  die  vom  Beschauer  aus  linke  Figur  als  Kajetan, 
die 
von 
Adreozzi  aufgestellt  wurde,  bestimmte.  Für  die  Figur 
des  Kajetan  fehlt  zwar  der  Vertrag,  aber  die  Rechnun- 
gen  nennen  Permoser  als  Meister  und  wiederum  wie 
bei  den  Giebelskulpturen  Vacca  als  Gehilfen. 

als  Andreas  Avellinus, 

1690 

der 

Dok.  3b,;  Sd  und  e. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421  —  Beschorner  1913,  S.  107:  mit 
älterer  Lit. 
—  Roch  1914,  S.254  —-  Michalski  1927,  S.7, 
Abb.  2:  Avellin  statt  Kajetan!  —  Braun  1928,  S.  172f.  —  Stein- 
bart  1933,  S.  80:  Avellin  statt  Kajetan!  -  so  auch  Paatz  IV, 
S.  172f.  —  Lankheit  1962,  S.  170f.  —  Asche  1966,  S.  49,  288, 
Abb.  24  —  ders.  1976,  S.  70  —  Chini  1976,  S.  88f. 

W.  24  (10/66) 

Kruzifixus 

Holz,  gefaßt,  Ibgr.  Um  1688/1690.  Florenz,  S.  Eli- 

sabetta  delle  Convertite. 

Die  Erhaltung,  soweit  erkennbar,  gut;  die  Fassung 

wohl  ursprünglich. 

Die  Kirche  gehörte  zu  einem  Augustinerinnenklos- 

ter,  nach  dessen  Profanierung  Oratorium. 

Von  Richa  1761  (Dok.  3b,)  ausgehend,  schrieb 
Fantozzi  1842:  »All’  Altare  maggiore  €  sopraposto 
un  Crocifisso  in  relievo  scolpito  da  Baldassare  Belmo- 
sel  Fiammingo  ...«.  So  noch  Garneri,  Guida  1924, 
S.  290.  Mißverständlich  ist,  daß  es  ein  Werk  als  »re- 
lievo  scolpito«  sein  soll,  wichtig,  daß  noch  1842  für 
Permoser  der  wenn  auch  verstümmelte  Familien- 
name  bekannt  war.  Hempel  1932  übernahm  Fantozzis 
Bemerkung,  fand  darum  und  weil  er  eine  steinerne 
Arbeit  suchte,  das  Werk  nicht.  Knapp  gleichzeitig 
mit  Hempel  wurde  das  Werk  von  Paatz  und  Steinbart 
entdeckt.  Paatz  vervollständigte  Richa:  »  Der  Kruzifi- 
xus  löste  auf  dem  Hochaltar  eine  Tafel  von  Botticelli 
ab...«.  Lankheit  1962  ordnete  das  Werk  zeitlich 
überzeugend  ein.  Zwischen  1924  und  1933  kam  es 
.nach  Paatz  auf  die  Wand  über  der  Nonnenempore. 

 

Zum  möglichen  Einfluß  Algardis  und  zur  Entwick- 
lung  der  Kruzifixtypen  vgl.  auch  den  Crocifisso  morto 
in  der  Kapelle  des  Palazzo  del  Governatorato  im  Vati- 
kan  bei  Battaglia  1942,  Tav.  III,  desgl.  bei  Heimbür- 
ger-Ravalli  1973,  S.  158,  Kat.  58,  Tav.  90. 

Dok.  3b2 

Lit.:  nicht  bei  Beschorner  —  Hempel  1932,  S.  421:  »ver- 
schollen«  —  Fantozzi  1842,  S.  697  —  Steinbart  1933,  S.  83f. 
desgl.  1934,  S.  48:  »um  1675«  —  Paatz  II,  1941,  S.  30, 
34, 
38f.,  Anm.  21:  »1670/1680«  —  Lankheit  1962,  S.  170:  um 
1685  —  Asche  1966,  S.  47,  287:  um  1685 

W.  25a-d 
Verschollene  Werke  der  Italienzeit  mit 
erschließbarem  Entstehungsdatum: 

W.  25a  (-) 

Zwei  Mohrenfigürchen 

Ebenholz  (?7).  Durch  das  Datum  der  Anweisung 
gesichert  für  1683.  Ehemals  Besitz  des  Erbgroßher- 
zogs  Ferdinand  von  Medici.  Verschollen. 

Lit.:  nur  bei  Piacenti  1969,  S.  153:  Verweis  auf  die  Zah- 
Hier 

lungsanweisung  der  Kammer  des  Erbgroßherzogs. 
Dok.  4a. 

W.  25b  (-) 

Zwei  Figuren  für  ein  Reliquiar 

W.  25d  (-) 

Pallas  Athene 

Marmor,  wahrscheinlich  etwa  lebensgroß.  Durch 
das  Datum  der  Zahlungsanweisung  gesichert  für  1688. 
Ehemals  Besitz  des  Erbgroßherzogs  Ferdinand  von 
Medici.  Verschollen. 

Vgl.  hier  Dok.  4d. 

Lit.:  zuerst  bei  Piacenti  1963,  S,  273f.  —  dies.  1969,  S.  147, 

153  —  Asche  1966,  S.  288. 

W.  25e-i 

Verschollene  Werke  der  Italienzeit  ohne 
jedes  Datum: 

W.  25e  (14a]66) 

»  Vier  Jahreszeiten  und  andere  Figürchen  in 
Elfenbein,  ca.  22,5  cm  hoch  « 

In  der  zweiten  Hälfte  des  achtzehnten  Jahrhunderts 
noch  in  der  Sammlung  Ginori,  Florenz.  Verschollen. 

Zu 

den 

vier  Jahreszeiten  vgl. 

hier  W.27  und 

Dok.  3. 

Die  hier  gewählte  Bezeichnung  (»und  andere  Figür- 
chen  in  Elfenbein,  ca.  22,5  cm  hoch«)  entspricht  dem 
Text  bei  Gabburri,  hier  Dok.  3:  »con  altre  figurine 
in  Avorio  di  altezza  di  circa  un  palmo«.  Sie  verweist 
auf  weiteren,  unbestimmbaren  verschollenen  Besitz 
der  Ginori. 

Lit.:  bei  Werke  27. 

Holz.  Durch  das  Datum  der  Anweisung  gesichert 
für  1684.  Ehemals  Besitz  des  Erbgroßherzogs  Ferdi- 
nand  von  Medici.  Verschollen. 

W.  25f  (14b[66) 

Statuette  des  heiligen  Rochus 

Lit.:  nur  bei  Pacenti  1969,  S.  153:  Verweis  auf  die  Zah- 
Hier 

lungsanweisung  der  Kammer  des  Erbgroßherzogs. 
Dok.  4b 

W,  25c  (-) 

Kruzifixus 

Holz,  Größe  unbekannt.  Durch  das  Datum  der  An- 
weisung  gesichert  für  1684.  Ehemals  in  der  »cappel- 
lina«  des  Erbgroßherzogs  Ferdinand  von 
Medici. 
Verschollen. 

Lit.:  nur  bei  Piacenti  1969,  S.  153:  Verweis  auf  die  Zah- 
Hier 

lungsanweisung  der  Kammer  des  Erbgroßherzogs. 
Dok:  4c 

Holz.  Vielleicht  1680/1690.  Ehemals  Florenz,  Pa- 

lazzo  Frescobaldi.  Verschollen. 

Nur  bei  Gabburri,  hier  Dok.  3 

Lit.:  Lankheit  1962,  S.  169  —  Asche  1966,  S.  288 

W.  25g  (14c/66) 

Zwei  Putten 

Holz. 

Vielleicht 

1680/1690. 

Ehemals 

Florenz, 

Sammlung  Gabburri.  Verschollen. 

Nur  bei  Gabburri,  hier  Dok.  3.  Die  Figuren  waren 
etwa  lebensgroß:  Gabburri  nennt  sie  »al  naturale«, 

Lit.:  Lankheit  1962,  S.  169  —  Asche  1966,  S.  288. 

153

  

W.  25h  (14d/66) 

Statue  unbekannten  Themas 

Marmor,  lbgr.?, 

vielleicht 

1680/1690. 

Ehemals 

Florenz,  Casa  Diacetti.  Verschollen. 

Nur  bei  Gabburri,  hier  Dok.  3. 

Lit.:  Asche  1966,  S.  288. 

W.  25i  (14f,  g,  h/66)) 
Verschollene  Werke  Permosers  im  Besitz  von 
Gius.  Vanni  —  Florenz  1706 

a)  geschnitzte  Bettstelle  mit  der  Darstellung  der 

Deukaleon-Sage  auf  einer  Tafel 

b)  Ceres 
c)  Bacchus 
d)  einige  Figuren  und  Flachreliefs  in  Elfenbein 

(»alcuni  Statue  e  Bassirelievi  d’  Avorio) 

a), 

b), 

c)  sicherlich  Holz,  d)  Elfenbein.  Näheres 
unbekannt,  Alle  Stücke  verschollen  bezw.  nur  vermut- 
bar  zu  identifizieren. 

Die  Werke  wurden  im  von  Lankheit  und  Salvadori 
zitierten  Katalog  der  Ausstellung  der  Accademia  del 
Disegno,  Florenz  1706,  als  Besitz  des  Gius.  Vanni 
aufgeführt. 

Es  dürfte  sich  um  Arbeiten  aus  der  Zeit  vor  1690 
handeln.  Möglich  bleibt  es  aber  dennoch,  daß  sie, 
wenigstens  zum  Teil,  1697/1698  von  Permoser  nach 
Florenz  mitgebracht  wurden.  Er  versprach  damals  in 
Otting,  aus  Italien  noch  Geld  für  den  Schulbau  zu 
beschaffen  und  hielt  die  Zusage  auch. 

_  Obes  sich  bei  den  Statuen  Ceres  und  Bacchus  um 
die  beiden  Gueridon,  hier  W.  11,  handelt,  könnte  im- 
merhin  möglich  sein. 

Salvadori  erwägt,  daß  mit  »  Baldassarre«  auch  Sto- 
kamer  gemeint  sein  könne,  ich  nehme  das  nicht  an. 

Lit.: 

zuerst 

bei  Lankheit 

1962, 

35  —  Borroni-Salvadori  1974,  S.  63;  S. 
und  Anm.  44  Bemerkungen  zu  Gius.  Vanni. 

S.216, 

S.216,  Anm. 
11,  Anm.  45;  dort 

W.  26  (28/66) 

Die  Dresdner  Jahreszeiten 

Elfbn.  auf  späteren  Ebenholzsockeln.  H.:  22,5  cm. 
Unbezeichnet,  um  1685/1690.  Dresden,  Grünes  Ge- 
wölbe,  Inv.  Nr.  IT/45,  46,  48,  90. 

Vorzüglich  erhalten;  beim  Sommer  ist  das  Ähren- 

bündel  beschädigt. 

154 

Durch  Überlieferung  gesichert.  Ob  sich  ein  Ver- 
merk  in  den  Inventaren  des  Grünen  Gewölbes,  wo- 
nach  August  der  Starke  »  vier  Statuen  von  Balthasar  « 
für  270  Taler  vor  dem  17.  III.  1714  erhalten  habe,  auf 
diese  Stücke  bezieht,  ist  ungewiß.  Dafür  spricht  allen- 
falls,  daß  der  Vermerk  Stücke  des  Grünen  Gewölbes 
—  innerhalb  der  umfangreicheren  Kunstkammer  —  be- 
trifft.  Für  die  Bestimmung  der  Entstehungszeit  sagt 
das  Datum  freilich  gar  nichts  aus.  Es  kann  sich  ebenso 
um  eine  inventarmäßige,  viel  später  als  die  Entstehung 
oder  die  Übernahme  erfolgte  Spezifikation  handeln. 
Sicher  ist  nur,  daß  eine  Jahreszeitenfolge,  wie  auch 
die  beiden  Herkules-Omphale-Gruppen,  anläßlich  der 
Aufgliederung  der  Kunstkammer  1721/1724  beim 
Grünen  Gewölbe  verblieben. 
Dort  wurden  diese 
Stücke  am  8.  IX.  1724  inventarisiert.  Die  vier  Statuet- 
ten  tauchen  späterhin  in  allen  Führern  durch  das 
Grüne  Gewölbe  auf,  zumeist  mit  Permoser  als  Mei- 
ster.  Die  Datierung  wird  mehrfach  bis  auf  zehn  Jahre 
nach  der  Braunschweiger  Gruppe  angesetzt,  zuerst 
m.W.  von  Scherer  1897,  der  aber  nur  »bald  nach 
1695«  angibt. 
Er  meint,  wenig  überzeugend,  der 
Braunschweiger  Sommer  sei  wegen  seiner  Datierung 
das  Leitstück  für  spätere  Folgen,  die  Dresdner  trage 
als  Wiederholung  keine  Signatur.  Man  könnte  auch 
umgekehrt  annehmen,  daß  das  datierte  Stück  den  Ab- 
schluß  dieser  Gruppen  bezeichne,  also  die  für  Permo- 
ser  gültige  Schlußfassung. 

Dok.  11f,  h 

Lit.:  (ohne  die  amtlichen  Führer)  Hempel  1932,  S.  422 
—  Beschorner  1913,  S.  129  (C3a)  -  G.O.  Müller  1895,  S.  20 
—  Scherer  1897,  S.  40f.  —  ders. 
1903,  S.  85f.  —  Pelka  1920, 
S.261f.  -  Michalski  1927,  S.  10f.  Abb.  —  Sponsel-Haenel 
4/1932,  S.  82f.  Tfl.  21f.:  errata  bei  den  Daten  —  Boeck  1938 b, 
S.9,  19,  Abb.  —  Asche  1966,  S.  51,  290,  Abb.  -  Menzhausen 
1968,  S.  104  Abb. 

W.  27  (14a|66) 

Die  vier  Ginori-Jahreszeiten 

a)  Elfbn.,  H.:  22,5cm  ca.  Um  1690/93.  Seit  späte- 
stens  um  1730  und  noch  in  der  zweiten  Hälfte  des 
18.  Jh.  in  der  Sammlung  der  Familie  Ginori  in  Flor- 
enz.  Verschollen. 

Dok.  3 

Zuerst  bei  Lankheit  1962,  der  in  der  Permoser-Vita 
von  Gabburri  den  Hinweis  auf  die  Serie  fand  (um 
1730,  Maßangabe  »ca.  un  palmo«  =22,5  cm.) 

b)  Drei  Porzellanfiguren  der  Vier  Jahreszeiten  nach 
der  verschollenen  Serie  der  Sammlung  Ginori  in  Flo- 
renz. 

 

Porzeilan,  unbemalt  oder  auch  bemalt ;  auch  mit  einer 
Leuchtertülle  in  Form  eines  Füllhorns.  H.:  ca.  29  cm 
(=»mezzo  braccio «).  Doccia,  um  1750  f.  Exemplare 
von  Frühling,  Sommer  und  Winter  in  Sorrent,  Museo 
Correale  und  Karlsruhe,  Privatbesitz.  Der  Herbst  bis- 
her  nicht  aufgetaucht,  er  dürfte  nach  den  knappen 
satiro 
Worten  in  Dok.  6c:  »L’Autunno  con 
se- 
dente 
Braunschweig-Leedser 
Exemplar 
ähnlich  gewesen  sein. 

dem 

...« 

Nachrichten  zu  diesen  Porzellanfiguren  fand  Lank- 
heit  im  Archiv  der  Familie  Ginori  (hier  unter  Dok.  6). 
Sie  ergänzen  Gabburri.  Noch  1757  und  später  sind 
die  Figuren  mit  Permosers  Namen  verknüpft.  Die 
Daten  bilden  den  terminus  ante  quem  für  die  Herstel- 
lung  der  Porzellan-Nachbildungen,  den  terminus  post 
quem  gibt  das  Gründungsjahr  der  Manufaktur  Doc- 
cia  1735. 

Dok.  6 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —  Lankheit 
1962,  S.  169,  217,  Anm.  42,  Dok.  29,  Abb.  167/169  —  Lane 
1954,  S.  41 
37,  57/58  -  Asche 
1966,  S.  287  f.  (Druckfehler!). 

—  Ginori-Lisci  1963,  Tfl. 

f. 

W.  28  (30J66) 

Herbst  mit  dem  Satyrknaben 

Nußholz  oder 

Buchs  (?), 

22,5cm.  Um  1690/1693. 
seum,  Inv.  Nr.  A  1187. 

dunkel 

H.: 
Köln,  Kunstgewerbemu- 

gebeizt. 

Gut  erhalten;  die  zu  dunkle  Beize  dürfte  modern 

sein. 

Aus  Sammlung  Clemens,  dort  als  »  italienisch,  Ende 

17.  Jh.«  bezeichnet 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  1932  und  nicht  bei  Beschorner  1913 
—  Creutz  1922,  S.  413  —-  Schäfer  1923,  S.  128,  Abb.  —  Feulner 
1937,  S.  338 :  »  Bacchusfigur  ...,  die  der  italienischen  Frühzeit 
Permosers  angehört«  —  Blümel  1958,  S.  24f.,  29,  Abb.:  Ablei- 
tung  von  Sansovino  —  Kat.  Köln,  Kunstgewerbemuseum 
1963,  S.  23,  Nr.  85,  Abb.:  »Permoser  um  1670/1680«,  Ver- 
weis  auf  Michelangelo  -  Asche  1966,  S.  52,  290,  Abb.  —  Kat. 
Hamburg  1977,  Nr.  189.  -  Kat.  Köln  1977,  S.  116f. 

W.  29  (-) 

Der  Winter 

Holz,  Buchs  oder  Nuß.  H.:  23  cm.  Um  1690/1693. 

1924  in  Frankfurter  Privatbesitz,  jetzt  verschollen. 

Die  einzige  Nachricht  bei  Schmitt-Swarzenski,  lei- 

der  ohne  Besitzerangabe. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  1932  und  nicht  bei  Beschorner  1913 
—  zuerst  bei  Schmitt-Swarzenski  1924,  S.  10,  Abb.  42:  Verweis 
auf  die  Porzellanstatuette  ın  Fürstenberger  Porzellan  —  Lank- 
heit  1962,  S.  169,  217,  Anm.  43,  Abb.  169:  Vorbild  für  die 
Porzellan-Statuette  aus  Doccia  und  die  Sandsteinfigur  in 
Schwerin,  der  hier  noch  die  aus  Luga  hinzuzufügen  ist 
— 
Asche  1966,  S.  303:  ich  hatte  gegen  eine  völlig  eigenhändige 
Arbeit  Bedenken  unter  Hinweis  auf  Merkmale,  die  gerade 
für  die  damals  noch  ungeklärte  Reihe  der  Frühwerke  bezeich- 
nend  sind. 

W.  30  (29/66) 

Die  Braunschweiger  Jahreszeiten 

Elfbn.,  auf  Ebenholzsockeln.  H.:  23  cm  (Frühling), 
23,5  cm  (Sommer),  23  cm  (Herbst),  23  cm  (Winter). 
Anden  Figurensockeln  sign.  u.  dat.  : 
»  BALTHASAR  PER- 
MOSER  IN.V.F.«  (Frühling);  »B.P.IN.vV.  1695«  (Som- 
mer);  »BAT:P:INV.«  (Herbst);  »B.P.V.«  (Winter).  Von 
1695.  Frühling  und  Sommer:  Braunschweig,  Herzog 
Anton  Ulrich-Museum,  Herbst  und  Winter:  Hare- 
wood-House  Leeds,  Yorkshire.  —  Inv.-Nr.  Braun- 
schweig  207,  490. 

Erhaltung  gut;  beim  Frühling  Teile  des  Füllhornes 
und  der  Blüten  ergänzt,  beim  Sommer  fehlen  Teile 
der  Ähren.  Die  Sockel  angeblich  beschnitten,  Schrift 
nachgeholt  (?),  trotzdem  einwandfrei. 

Die  Serie  ist  sicher  ein  Ankauf  Anton  Ulrichs  und 
wenn  schon,  wird  man  ihn  in  die  Nähe  des  von  Per- 
moser  auffallend  genau  eingefügten  Datums  setzen 
müssen:  Der  Meister  gab  ja  doch  am  ehesten  das 
Neueste,  Letztgültige  aus  den  Händen  und  ebenso 
wird  Anton  Ulrich  das  eben  Vollendete  erworben  ha- 
ben.  Solchen  Überlegungen  kommt  die  hier  in  Anm. 
14  aufgeführte  Nachricht  entgegen,  nach  der  Anton 
Ulrichs  Sohn  Ludwig  Rudolf  als  Gast  Augusts  des 
Starken  1695  an  dessen  Festen  teilnahm.  Sollte  nicht 
er  die  vielleicht  schon  früher  bestellten  Stücke  damals 
gekauft  haben?  Ich  halte  das  für  sehr  wahrscheinlich. 

1722  kamen  die  Figuren  als 

alter  Bestand  von 
Salzdahlum  nach  Braunschweig;  1806  nahm  der  Be- 
auftragte  Napoleons  zwei  davon,  Herbst  und  Winter, 
nach  Paris.  Sie  kamen  1815  nicht  zurück  und  blieben 
verschollen.  Aus  Fürstenberger  Porzellannachbildun- 
gen  konnte  man  die  ungefähre  Gestalt  ahnen.  1931 
entdeckte  sie  Mac  Lagan  in  Leeds  und  publizierte  sie. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422:  nennt  alle  vier  Werke,  ver- 
weist  auf  die  beschnittenen  Sockel  (?)  —  Scherer  1897,  S.  34, 
Tfl.  7  —  ders.  1903,  S.  85f.,  Abb.  —  ders.  in  Kat.  Braunschweig 
1931,  S.  52f.,  Nr.  78,  79,  Tfl.  14  —  G.O.  Müller  1895,  S.  11, 
21  —-  Beschorner  1913,  S.  126  (C  2a)  —  Rackham  1917,  S.  168f 
—  Pelka  1920,  S.  261  Abb.  —-  Michalski  1927,  S.  10,  26,  Abb. 

155

    

  

—  Mac  Lagan  1931,  S.  409f.  —  Feulner  1932,  S.  40  —-  Boeck 
1938/b,  S.  13/18,  Abb.  —  Asche  1966,  S.  51,  290,  Abb.  —  Kat. 
Braunschweig  (Fink)  1967,  S.  48,  71  —  Kat.  Warschau  1974, 
Nr.  114,  Tfl.  8  —  Kat.  Braunschweig  1975,  Nr.  136,  137,  Abb. 
—  Kat.  Hamburg  1977,  185/188. 

f)  Saturn  und  Venus  mit  Kupido 

Marmor;  vielleicht  vor  oder  um  1700  entstanden. 
Ehemals  Dresden  Ostra-Allee, 
Garten. 
Verschollen. 

Ertelscher 

W.  31a-d  (45f-i) 

Dok.  19b 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421  —  Beschorner  1913,  S.  106  (A7b): 

mit  aller  früheren  Lit.  —  Asche  1966,  S.  292. 

Verschollene  Werke  aus  dem  Großen  Garten 

g)  Minerva  im  Kreise  von  Kindern 

a)  Mohr  mit  einem  Fisch 
b)  Mohrin  mit  ihrem  Kinde 
c)  Mildtätigkeit 
d)  Malerei  und  Bildhauerkunst. 

a)  und  b)  schwarzer,  weiß  geäderter  Marmor,  die 
Augen  weiß  eingesetzt  c)  und  d)  wohl  weißer  Marmor. 
Die  Entstehungszeit  ist  ungewiß,  c)  und  d)  vielleicht 
doch  vor  1705. 
Bis  1756  im  Großen  Garten  zu  Dresden.  Im  Sieben- 
jährigen  Kriege  zerstört. 

v.  Hagedorn  gibt  die  Aufzählung  mit  »par  exem- 
ple«,  es  werden  von  ihm  also  nur  einige  der  Werke 
Permosers  genannt. 

Nach  Beschorner  1913  zeigte  die  Gruppe  Malerei 
und  Bildhauerei  zwei  Allegorien,  die  sich  umarmten 
und  die  Büste  eines  Greises,  die  man  als  Bildnis  Per- 
mosers  deutete. 

Da  die  beiden  Figuren  a)  und  b)  aus  schwarzem, 
weißgeäderten  Marmor  sind,  könnte  ebenso  Salzbur- 
ger  wie  heimischer,  Wildenfelser  Marmor,  den  Permo- 
ser  zum  Sockel  der  Apotheose  Eugens  1718/1723  ver- 
wendete,  der  Werkstoff  sein.  Diesfalls  wäre  die  Datie- 
rung  nach  der  Apollstatue  des  Zwingers,  also  nach 
1715,  anzusetzen,  da  Permoser  den  Apoll  ausdrück- 
lich  als  »erste  Figur«  aus  heimischen  Gestein  angibt. 

Dok.:  14 —  16a  1768  —  19a. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421 

—  Beschorner  1913,  S.  102  — 

G.O.  Müller  1895,  S.  19  -  Asche  1966,  S.  292. 

W.  31e-g  (45k-0/66) 

Verschollene  Werke  aus  privatem  Dresdner 
Besitz 

e)  Ceres  und  Merkur 

Marmor  (?),  vielleicht  vor  oder  um  1700  entstanden. 
Ehemals 
Kretschmarscher 
Garten.  Angeblich  1813  zerstört. 

Dresden-Friedrichstadt, 

Lit.:  Hempel  1932, 

$S.  421 

-  Beschorner  1913, 

S.  106 

(A7m):  mit  früherer  Lit.  —  Asche  1966,  S.  292. 

156 

Relief,  Sdstn.  Um  1690/1695.  Ehemals  über  dem  Por- 
tal  des  Gärtnerschen  Hauses  bei  der  Frauenkirche 
Dresden.  Zerstört. 
Das  Haus  entstand  um  oder  doch  kurz  nach  1690. 
Bei  der  Beschießung  Dresdens  1760  wurde  es  schwer 
beschädigt,  beim  Neuaufbau  verschwand  das  Relief. 
Ein  Kopf,  der  noch  1784  erhalten  war,  soll  ein  Selbst- 
bildnis  Permosers  gewesen  sein. 

Dok.:  19a 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421  —-  Beschorner  1913,  S.  105  (A7k), 
87:  mit  aller  früheren  Lit.  und  Angaben  über  das  Haus  — 
Asche  1966,  S.  292. 

W.  32  (23166) 

Chronos 

Sdstn.,  doppelt  lbgr.  (?).  Um  1690f.  Ehemals  Dres- 
den-Neustadt,  Brauersches  Haus  an  der  Augustus- 
brücke.  Verschollen 

Das  Werk  wurde  zur  Erinnerung  an  den  Stadtbrand 
1685  beim  Neubau  des  Hauses  um  1690f.  geschaffen, 
gab  Anlaß  zu  vielerlei  Sagen,  wurde  1874  mit  dem 
Haus  abgebrochen,  lag  noch  einige  Jahrzehnte  unterm 
Brückenbogen. 

Ein  1830  geschaffenes  Hausmodell  im  Stadtmu- 
seum  Dresden  verbrannte  1945.  Über  die  Gestalt  des 
Chronos  gibt  nur  noch  eine  Skizze  Menzels  im  Kup- 
ferstichkabinett  Berlin-Bodestraße  Auskunft. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421  -  Beschorner  1913,  S.  98  (A7): 
sämtliche  ältere  Lit.,  die  hier  nur  auszugsweise  zitiert  wird 
—  G.O.  Müller  1895,  S.  9  —  Scherer  1897,  S.  20  nimmt  irrig 
an,  Permoser  sei  1685  in  Dresden  gewesen  -  BKDS  23/1903, 
S.  669  —  Michalski  1927,  S.  8:  zeigt  das  1945  verbrannte  Mo- 
dell  —  Boeck  1938/b:  Titelbild  mit  Menzels  Zeichnung  -  Asche 
1966,  S.  289. 

; 

W.  33  (24/66) 

Chronos 

Sdstn.,  überlbgr.  Um  1695.  Ursprünglich  Seerhau- 
sen,  Schloßpark.  Nach  dessen  Säkularisierung  1945 
z.Zt.  in  Dresden. 

 

Schon  vor  1927  beschädigt,  mehr  noch  nach  1945. 
Es  fehlen  die  Sense,  der  linke  Arm;  auf  dem  Körper 
Zementflicken,  viele  kleinere  Mängel. 

will, 

Umbau  des  Schlosses  nach  BKDS  »Ende  17.  Jahr- 
hundert«.  Dazu  paßt  die  Entstehung  des  Chronos 
vorzüglich,  nicht,  wie  Schmidt  es 
die  Zeit 
des  Umbaues  um  1725,  da  eine  Entstehung  nach  dem 
Leipziger  Juppiter  stilistisch  auszuschließen  ist.  Auch 
Michalski  setzt  die  Figur  zu  spät,  »in  die  Entstehungs- 
zeit  der  Leipziger  Figuren«. 
Ebd.  Vergleich  mit  Michelangelos  Apoll-David.  Die- 
ses  Werk  befand  sich  zu  Permosers  Italienzeit  im  Be- 
sitz  der  Medici. 

in 

Drei  Fassungen  des  Chronos  also  sind  bekannt, 
im  Ertelschen  Garten,  am  Brauerschen  Hause  und 
diese  hier  (vgl.  W.  31f,  32),  ein  Zeichen  mehr  dafür, 
wie  sich  Permoser  um  letztgültige  Form  mühte, 

Das  Thema  beeinflußte  noch  Christian  Kirchner, 
als  er  sein  eignes  Grabmal  1732  entwarf,  das  Gottlieb 
Kirchner  1733  meißelte,  vgl.  Asche  1966,  S.  334,  352 
u.  pass.,  Abb.  236f. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422  —  Beschorner  1913,  S.  118  (A20) 
—  BKDS  28/1905,  S.  281f.:  erste  Zuweisung  an  Permoser  — 
Koch  1910,  S.  33f.:  nur  die  Parkanlage  beschrieben  —-  Michal- 
ski  1927,  S.  17  —  Schmidt  1932,  S.  63:  errata  —  Asche  1966, 
S.  SO,  289. 

W.  34  (22[66) 

Der  kämpfende  Herkules 

Sdst.,  H.:  2,05  mtr.  ohne  den  Sockel. 

Um  .  1695. 
Staatl.  Museen  zu  Berlin,  Skulpturen-Sammlung,  als 
Leihgabe  der  Stadt  Schwerin. 

Mit  den  Dresdner  Herkulesgruppen  gleich  hoch; 
Erhaltung  gut;  Restaurierungsbefund  vgl.  Kat.  Berlin 
1958.  Die  Geschichte  der  Figur  ist  identisch  mit  der 
der  übrigen  Schweriner  Figuren.  Vgl.  W.  37. 
1958/1959  in  Dresden  kopiert,  das  Original  kam  nach 
Berlin,  die  Kopie  nach  Schwerin. 
Die  Statue  stand  wohl  nie  im  Dresdner  Großen  Gar- 
ten,  da  kein  Anlaß  bestand,  sie  vor  1700,  oder,  wollte 
man  die  Hamburg-Behrmannsche  Erwerbung  später 
ansetzen,  vor  1725  von  dort  wegzubringen.  Da  sie 
in  allem  zu  den  Dresdner  Gruppen  gehört,  darf  man 
annehmen,  es  handle  sich  um  eine  Zweitfassung  eines 
ehedem  in  Dresden  befindlichen  Werks  oder  um  eine 
Variante,  behandelte  doch  Permoser  auch  sonst  glei- 
che  Motive  mehrfach. 

gruppen  dorthin  lieferte, 
Abb.  308. 

vgl.  Asche  1966, 

S. 

116, 

Lit.:  Boeckelmann  1951,  S.  20f.  Abb.  9  —-  Kat.  Berlin  1958, 
Nr.  101:  Restaurierungsbefund,  Datierung:  1720/1724  —  Ohle 
1960,  S.  59  —  Asche  1966,  S.  49f.,  289  Abb.  25. 

W.  35  (20/66) 

Herkules  und  Busiris 

H.: 

Sdstn., 

2.00  mtr. 

dieser 
1,50  mtr.  Um  1690/1695.  Unbez.  Dresden,  Großer 
Garten. 

ohne  den 

Sockel, 

Weitgehend  restauriert, 

der 
Kopf  ergänzt.  1901  noch  deponiert,  Kopf  »beschä- 
digt«. 

verschliffen; 

dabei 

.  Aus  der  Reihe  der  bei  Iccander  1723  summarisch 
und  ohne  Meisterangabe  genannten  »...  zwölf  ... 
in 
Stein  sehr  groß  gehauene  Labores  Herkulis«  das  noch 
am  besten  erhaltene  Werk.  Ob  die  Zahl  zwölf  zutrifft, 
bleibt  fraglich. 

Die  Sage  vom  König  Busiris  ist  ein  Teil  der  Hespe- 

ridensage. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —  zuerst 
bei  Boeckelmann  1951,  S.  20f.:  »  Permoser,  um  1690«  —  G.O. 
Müller  1895,  S.  42:  »Christian  Kirchner«.  Dort  das  Zitat 
nach  Iccander  (Creil),  »Das  auf  dem  höchsten  Gipfel  pran- 
gende  ...  Dresden«,  Leipzig  1723,  S.  89f. 
—  BKDS  22/1901, 
S.  492:  »Mattielli  oder  Schule«  —  Asche  1966,  S.  SO,  289. 

W.  36  (21166) 
Herkules  erschlägt  den  hesperischen  Dra- 
chen 

Sdstn., 

dieser 
1,50  mtr.  Um  1690/1695.  Dresden,  Großer  Garten. 

2,00  mtr. 

Sockel, 

ohne 

H.: 

den 

Wie  W.  35  zu  der  nur  in  vier  Gruppen  erhaltenen 

Folge  gehörend. 

Die  Sage  vom  hesperischen  Drachen  ist  Teil  der 

elften  Tat  des  Herkules,  der  Hesperidengruppe. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —  BKDS 
22/1901,  S.  491f.:  »Mattielli  oder  dessen  Schule«  —  zuerst 
bei  Boeckelmann  1951,  S.  20f.  —  Asche  1966,  S.  50,  289. 

W.  37  (-) 

Werkstattarbeiten: 
Parkfiguren 

sechszehn 

Schweriner 

Beziehungen  zwischen  Hamburg  und  Dresden  müs- 
sen  bestanden  haben,  da  auch  Paul  Heermann  etwa 
zwischen  1695  und 
1715  zumindest  zwei  Raptus- 

Sdstn.,  überlbgr.,  aber  kleiner  als  der  eigenhändige 
Herkules  W.  34.  Vor  1700  bis  um  1720.  Zuletzt  und 
z.Tl.  wieder  Kreuzkanal  des  Schloßparks  Schwerin. 

157

  

  

Soweit  erhalten,  nach  1952  durch  Kopien  ersetzt. 
Die  Originale  in  Berlin,  Dresden  und  Schwerin.  Im 
einzelnen: 

a)  Winter 

Original  verschollen,  nwb.  bei  Michalski  1927,  Tfl. 
79.  Jetzt  in  Schwerin  Kopie  nach  dem  Luga-Königs- 
warthaer  Werk,  das  mit  dem  Schweriner  vollkommen 
übereinstimmt. 

; 

b)  Faun 

Original  in  Schwerin,  restauriert  in  Dresden. 

c)  Herbst 

Original  in  Dresden,  Kopie  in  Schwerin 

d)  Venus 

(Galathea?)  Original  in  Dresden,  Touristengarten, 
Kopie  in  Schwerin. 

e)  Merkur 

Original  in  Leipzig,  Romanushaus,  Kopie  in  Schwerin 

f)  Raub  der  Proserpina 

Original  in  Schwerin  verblieben 

g)  Flora 

Original  in  Berlin,  Kopie  in  Schwerin 

h)  Diana 

; 

Original  und  Kopie  in  Schwerin  (Abb.  Michalski 
(1927),  Tfl.  77. 

i)  Herkules 

Original  in  Berlin,  eigenhändiges  Werk,  vgl.  hier  W.  34 

k)  Herkules  und  Antäus 

Original  in  Schwerin  verblieben 

))  Athene(?) 

Original  in  Dresden,  Kopie  in  Schwerin 

m)  Bacchus  (mit  Satyr) 

Original 
Touristengarten, 
Schwerin,  Abb.  Michalski  (1927),  Tfl.  78 

Dresden, 

in 

Kopie 

in 

n)  Apollon 

Original  in  Dresden,  Kopie  in  Schwerin 

o)  Sommer  (Ceres?) 

Original  und  Kopie  in  Schwerin,  Abb.  Michalski 
(1927),  Tfl.  76,  dort  fälschlich:  »  Venus« 

p)  Faunin 
in 

Original 
Schwerin 

q)  Frühling 

Dresden, 

Touristengarten, 

Kopie 

in 

; 

Original  in  Dresden,  Kopie  in  Schwerin. 

Bis  1754  im  Behrmannschen  Garten,  Hamburg- 
Horn.  Über  ihn  wie  über  Anlaß  und  Zeit  des  Auftrags 
konnte  das  Hamburgische  Staatsarchiv  nichts  ermit- 
teln.  1754  kamen  die  Figuren  über  Pastor  Hinrich 
Hoeck  an  Kunsthändler  Waerdigh,  der  sie  dem  Her- 
zog  Christian  Ludwig  von  Mecklenburg-Schwerin 
verkaufte.  1755  Aufstellung  am  Wasserparterre  und 
graugrünlicher,  später  ockerfarbener  Anstrich:  akten- 
kundiger  Hinweis  auf  farbige  Behandlung  von  Parkfi- 
guren  im  achtzehnten  Jahrhundert.  Die  1945  schwer 

158 

beschädigte  Anlage  wurde  von  1952  an  durch  Walter 
Ohle +  wiederhergestellt,  die  Figuren  restauriert  oder 
kopiert  von  W.  Hempel-Dresden. 

Der  Winter  wurde  durch  Kopie  der  eindeutigen 

Replik  in  Luga-Königswartha  ersetzt. 
Ohles  Angaben  1960,  daß  die  Figuren  eigenhändig 
seien  und  um  1720  entstanden,  ist  unbegründet. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422:  einiges  »nur  nach  Entwurf  Per- 
mosers«  —  nicht  bei  Beschorner  —  zuerst  bei  Dettmann  1922, 
S.  148f.  —  nicht  im  BKD  Mecklenburg  1899,  Bd.2,  auch 
nicht  im  Handbuch  1926  —  Boeck  1938/b,  S.  17:  »frühere 
Stilstufe  als  ...  Leipzig«  —  Ohle  1952  S.  31  —  ders.  1960,  S.  57, 
59,  Abb.  —  Michalski  1927,  S.  20,  27,  Abb.:  »nicht  alle  von 
gleicher  Hand«,  Gesellenarbeit  in  Rechnung  zu  stellen  —  Kat. 
Berlin  1958,  S.  104  —  Handbuch  Schwerin  1968,  S.  362:  errata 
und  ohne  Quelle,  daß  die  Figuren  1720  für  Hamburg  geschaf- 
fen  wären  —  Asche  1966,  S.  305f. 

W.  38  a-f  (-) 

Werkstattarbeiten  und  Kopien 

a)  die  Jahreszeiten  in  Luga 

Sdstn.,  etwas  überlbgr.,  um  1710/1720.  Ehemals  Luga, 
jetzt  Königswartha,  Park. 
Nicht  Permosers  Werk,  sondern  Kopien  seiner  Werke 
aus  verschiedenen  Gruppen  und  von  verschiedenen 
Werkstattmitgliedern  Permosers.  Herbst  und  Winter 
sind 
Valentin 
Schwarzenberger,  des  routinierten,  dabei  sehr  unper- 
sönlichen  Kopisten  von  Vorbildern  Permosers. 

wahrscheinlich 

Arbeiten 

sehr 

von 

Lit.:  BKDS  31/1908,  S.  144  -  Ermisch  1940,  S.  17f. 

Handbch.  1965,  S.  207  —-  Asche  1966,  S.  304,  373f. 
1934,  S.  33f. 

— 
—  Wotruba 

b)  Kopist  Permosers:  Medaillonbildnis  August  des 

Starken  als  König  von  Polen 
Elfbn.,  90 x  70  mm,  oval.  Nach  1697.  In  Traunstein 
(?)  verschollen. 
Das  Werk  Permosers  kann  erschlossen  werden  aus 
einer  nicht  von  ihm  stammenden  Kopie  des  späten 
(?)  18.  Jahrhunderts,  die  sich  zusammen  mit  dem  Re- 
lief  des  Sündenfalls  von 
ım 
Traunsteiner  Besitz  Wiespauer  befand.  Während  diese 
Arbeit  nach  München  kam  und  erhalten  blieb,  ging 
die  Kopie  des  Bildnisreliefs  verloren,  so  daß  davon 
nur  noch  das  Photo  Beschorners  im  Staatsarchiv 
Dresden  erhalten  blieb. 

bis  nach 

1878 

1913 

Lit.:  Ilg  1878,  S.  117f.  —  Scherer  1897,  S.  53  —  Beschorner 

1913,  S.  135  (C  10a) 

c)  Kopist  Permosers:  Saturn  mit  einem  Kinde 

Elfbn.,  H.  175  mm.  Nach  einer  verschollenen  Arbeit 
Permosers  von  etwa  1710. 
Museum  für  Kunst  und  Gewerbe  in  Hamburg.  Inv. 

 

Nr.  1967/138.  Dieser  Kopie  fehlen  der  !inke  Arm,  der 
rechte  Fuß,  dem  Kind  beide  Hände. 

Lit.:  Jbch.  der  Hamburg.  Kunstsammlgn.  14/15, 

S.  342  -  Kat.  Erbach  1970,  Nr.  85,  S. 
1975,  Nr.  48,  S. 
Nr.  194:  plädiert  für  Permoser  —  Volk  1978,  S. 
Permoser  ab. 

1968, 
15  —  Kat.  Hamburg 
67  —  Kat.  Hamburg  1977, 
125:  lehnt 
; 

115,  Abb.  S. 

. 

d)  Kopist  Permosers:  Prinz  Paris 

i 

Arbeit  Permosers  von 

Elfbn.,  H.:  20,5  cm.  Vielleicht  nach  einer  verscholle- 
nen 
1675/1680  geschaffen. 
Braunschweig,  Herzog  Anton  Ulrich-Museum,  Inv. 
Nr.  81. 
Beschädigungen  an  den  Händen. 
Die  Bronze-Statuette  eines  Adam  als  Vorbild  machte 
E.W.  Braun,  Kat.  Wien  1908,  Bd.  1,  Tfl.  58  bekannt 
als  »  Deutsch,  Ende  16.  Jh.,  erinnert  an  Jamnitzer«, 
Nach  der  Elfenbeinfigur  formte,  wenig  überzeugend, 
Carl  Luplau  1775  eine  Nachahmung  in  Fürstenberger 
Porzellan  (Abb.  294). 

Lit. :  nicht  bei  Hempel  1932  und  nicht  bei  Beschorner  1913 
—  in  den  älteren  Museumführern  von  Braunschweig,  so  1887, 
genannt  —  Scherer  1916,  S.  95f.,  Abb.  14  —  Kat.  Braunschweig 
1931,  S.  54,  Tfl. 
»  Richtung  Permosers,  vielleicht  eigen- 
händig«  —  Feulner  1932,  S.  40:  »  Permoser«  —  Kat.  Warschau 
1974,  Nr. 
139: 
»  Ungleichmäßigkeiten  in  der  Qualität«. 

116  —  Kat.  Braunschweig  1975,  S.  78,  Nr. 

14: 

e)  Kopist  Permosers  (Benjamin  Thomae?):  Der 

Winter 
Elfbn.,  auf  Ebenholzsockel,  H.:  23  cm.  Das  Vorbild 
Permosers  1690/1695,  die  Kopie  um  1700/1710.  Nürn- 
berg,  German.  National-Museum,  Inv.-Nr.  PI.  2458. 
Gut  erhalten,  der  rechte  Daumen  fehlt.  Erworben 
1930  in  Berlin  (Knapp).  Das  Maß  identisch  mit  den 
gleichartigen  Figuren  Permosers.  Diese  genaue  Kopie 
von  Permosers  Dresdner  Winter  könnte  der  junge 
Thomae  geschaffen  haben,  der  seit  1700  bei  Permoser 
war  (Dok.  9a,  Reg.,  Asche  1956). 

Lit.:  Kat.  Nürnberg  1930,  S.  4:  »Permoser-Schule«  —  von 
Freeden  1951,  S.  5,  18,  19:  »Permoser«  —  Kat.  Erbach  1970, 
S.  19,  Nr.  122,  123:  »Permoser-Werkstatt,  wenn  nicht  von 
ihm  selbst«  —  Kat,  Erbach  1976,  Nr.  122,  123:  wie  vor. 

f)  Kopist  Permosers  (Benjamin  Thomae?):  Der 

1690/1695, 

Permosers 

Frühling 
Elfbn.,  Ebenholzsockel,  H.:  22,5cm.  Unbez.  Das 
Vorbild 
um 
1700/1710.  Nürnberg,  German.  National-Museum 
Inv.  Nr.  Pl.  2457, 
Leichte  Beschädigungen  an  beiden  Händen.  Das  Maß 
wie  Permosers  gleichartige  Figuren.  Das  Vorbild  Teil 
einer  verschollenen  Jahreszeitenserie  Permosers,  Ko- 
pist  wie  38/e  Thomae. 

die 

Kopie 

Lit.:  wie  38/e. 

W.  39  (31/66) 

Der  Giebelschmuck  der  Noackschen  Bet- 
stube  in  Zittau 

Zwei  weibliche  Allegorien  -  das  himmlische  und 
das  irdische  Regiment(?)  -  auf  einem  Segmentbogen, 
auf  dessen 
Vasen,  am  Bogen 
Schriftkartusche  mit  Datum  1696. 
Sdstn.,  die  Figuren  etwas  überlbgr.  Zwischen  1696 
und  1705.  Zittau,  Peter-Pauls-Kirche. 

Mitte  und 

seitlich 

Vielfach  beschädigt,  so  an  den  Händen.  Das  Sym- 
bol  der  linken  Figur  fehlt.  Zementergänzungen,  so 
der  linke  Arm  der  rechten  Figur. 

Der  Stifter,  Senator  Andreas  Noack,  starb  1701, 

seine  Ehefrau  1691. 

Die  von  Walter  Hentschel  mit  Recht  Joh. 

Gg. 
Starcke 
ihrer 
Schwere  für  diese  Zeit  altertümlich.  Der  Entwurf  ist 
schon  um  1690  möglich. 

zugewiesene 

Architektur 

wirkt 

in 

Die  eindeutige  Bestimmung  der  Figuren  bereitet 
Schwierigkeiten.  Daß  Permoser  die  Zufügung  von 
Symbolen  den  künstlerischen  Absichten  unterordnete, 
bewies  ihre  Behandlung  an  S.  Gaetano.  Boeckelmann, 
der  die  Figuren  aufgrund  von  Hentschels  Anregung 
Permoser  zuwies,  meinte  auch  hier,  Ironie  der  Form 
in  der  Verwendung  »  blühender  Frauengestalten«  er- 
kennen  zu  dürfen.  Er  übersah  aber  die  Bedeutung 
des  barocken  Theatrum  Sacrum,  das  hier  deutlich 
die  festlich-feierliche 
Form  bestimmt.  Boeckelmanns 
Deutung  vermag  ich  darum  nicht  zu  folgen. 

Über  Johann  Joachim  Kretzéchmar,  dessen  Mitwir- 
kung  ich  annehme,  vgl.  Asche  1966,  S.  117f.  und  pass. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —  BKDS 
30/1907,  S.  37f.:  ohne  Meisterangabe  —  Boeckelmann  1951, 
S.  36f.,  Abb.:  Permoser  erstmals  genannt  -  Asche  1966,  S.  53, 
290. 

W.  40  (37/66) 
Das  Grabmal  der  Kurfürstinnen  Anna  So- 
phia  von  Sachsen  (+1717)  und  Wilhelmine 
Ernestine  von  der  Pfalz  (  +  1706) 

Marmor,  die  Figuren  etwas  überlbgr.  1703  bis  um 

1712.  Freiberg,  Dom,  Allerheiligenkapelle. 

Von  August  dem  Starken  für  seine  Mutter  und 
deren  Schwester  in  der  Kapelle  des  Schlosses  Lichten- 
burg  bei  Prettin/Elbe,  Witwensitz  der  Kurfürstgemah- 
linnen,  errichtet.  Bei  der  Auflassung  des  Schlosses 
im  September  1811  wurde  das  Grabmal  in  den  Dom 
zu  Freiberg  überführt.  Die  Architektur  der  Gruft  neu, 

159

  

  

die  Figuren  verloren  ihre  architektonische  Bindung. 
Im  einzelnen: 
Abundantia, 

rechts. 
Sign.  u.  dat. :  »  Balthasar  Permoser  von  Saltzburg/hats 
gemacht  im  Jahre  1703  v.4« 

Grufteingang 

seitlich 

vom 

Caritas,  seitlich  vom  Eingang  links.  Nach  dem  Um- 
der  Figuren  könnte  die  Aufstellung  links  und 

riß 
rechts  vertauscht  gewesen  sein. 

Fides,  lYinks  auf  dem  Giebelfragment  des  Portals. 

Desperatio, 

rechts  auf  dem  Giebelfragment  des 
Portals.  Zwischen  den  Giebelfragmenten  der  Sarko- 
phag  mit  Urne.  Über  dem  Ganzen  ein  Bogen,  darauf 
links 

Kindengel  mit  Buch  und  Posaune  —  das  Jüngste 

Gericht  —,  rechts 

Dok.  9,  10a 

—  Beschorner  1913, 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421 

S.  109f. 
(A  10):  Datierung  fälschlich  für  Caritas  und  nicht  für  Abun- 
dantia  angegeben,  so  auch  Hempel  und  Michalski  —  Benseler 
1853,  S.  1232f.:  nennt  Alabaster  als  Material  und  vermutet 
Bildnisse  in  den  Allegorien  —  Heuchler  1862,  S.  44f.  nennt 
Permoser  und  datiert  auf  1717  wohl  aufgrund  des  Sterbeda- 
tums  der  Kurfürstin  Anna  Sophia  -  BKDS  3/1884,  S.  57f. 
—  G.O.  Müller  1895,  S.  19  -  Knebel  1897,  S.  95:  Quelle  für 
Beschorner  —  Handbch.  1924,  S.  113  —  Michalski  1927,  S.  26 
—  ders.  1932/b,  S.  123f.:  Verweise  auf  Carlo  di  Cesare  und 
Bernini  —  Rieß  1930,  Abb.  97f.  —  Boeck  1938/b,  S.  7, 
16  — 
Handbch.  1965,  S.  104:  erratum  —  Asche  1966,  S.  241  —  Magi- 
rius  1969,  S.  60  —  Zu  Hendrik  de  Keyser  (Quellin  d.Ä.?) 
Brinckmann  1919,  S.  299f.,  359  —  Amsterdam  Kat. 
1958, 
S.  4f,  auch  Michalski  1927,  S.  26. 

Kind  mit  Fesseln  und  Schlangen  —  Verdammnis. 

W.  41  (-) 

Darüber  im  Tympanon  links: 

Juppiters  Adler  raubt  Ganymed 

Hockendes  Kind  mit  Totenkopf  —  der  Tod  oder 

»memento  mori«;  rechts 

Kindengel,  über  Wolken  schwebend  —  Himmelfahrt. 

In  der  Mitte: 

Allianzwappen, 

sächsisch-dänisch-pfälzisch 

unter 

der  Königskrone,  die  Wappenkartusche  verkürzt. 

Stehendes  Kind,  weinend  mit  gefalteten  Händen. 
Annaberg,  Friedhof,  Eisenstucksche  Gruft.  Vgl.  hier 
W.  68. 

Das  Material  ist  weißer  Marmor.  Gelegentliche  An- 
gaben,  daß  es  Alabaster  sei,  sind  nach  Auskunft  des 
Instituts  für  Denkmalpflege  Dresden  und  Rückfragen 
bei  der  Bergakademie  Freiberg  irrig.  Angesichts  der 
so  locker  geradezu  geschnittenen  Einzelheiten  der  Ab- 
undantia  mochte  der  Irrtum  aufgekommen  sein. 

Ikonographisch  hielt  sich  Permoser  diesmal  genau 
an  die  Angaben  der  Ikonologie  von  Ripa  1603,  S.  1f. 
Er  ging  sogar  weiter:  anstelle  des  bei  Ripa  genannten 
»fascio  di  sphighe«,  ein  Ährenbündel  in  der  Rechten, 
traten  mit  Bezug  auf  die  Fürstinnen  zwei  Kronen. 

Die  Bemerkung  im  BKDS  3,  bei  Knebel,  Beschor- 
ner  und  Heuchler,  daß  die  Allegorien  Bildnisse  der 
Fürstinnen  darstellten,  ist  unhaltbar.  Dagegen  spricht 
schon  die  permoserische  Gesichtsform,  etwa  die  breit- 
rückige  Nase  der  Caritas. 

‘ 

Die  Zeichnung  von  dem  sonst  unbekannten  Würtz 
für  die  Lichtenburger  Grabmalsform  fand  H.  Magi- 
rius,  der  sie  auch  publiziert  (Dresden,  Staatsarchiv, 
loc  3667  Rep.  II).  Es  handelt  sich  um  eine  Bauauf- 
nahme  vor  der  Überführung  von  Lichtenburg  nach 
Freiberg. 

160 

Bozzetto  für  einen  Brunnen.  Ton,  gebrannt,  rötlich 
getönt.  H.:  14  cm.  Um  1700.  Traunstein,  Heimatmu- 
seum. 

Die  Brunnenschale  zur  Hälfte  abgebrochen. 

Der  Vorbesitzer  Max  Heiß,  Antiquar  in  Traunstein, 
hatte  dies  und  andere  Entwürfe  von  den  Nachkom- 
men  des  Bildhauers  Itzlfeldner  —  Tittmoning  erwor- 
ben,  der  Permosers  Gegeißelten  Christus  kopierte  und 
vielleicht  bei  Permoser  gearbeitet  hatte. 

Lit.:  nicht  bei  Beschorner  und  nicht  bei  Hempel  —-  Michals- 

ki  1932/b,  S.  123  —  Preiß:  in  Vorbereitung. 

W.  42  (-) 

Jugendlicher  Kopf 

Bozzetto.  Ton,  gebrannt  und  getönt.  Um  1700. 

Herkunft  wie  W.  41.  Verschollen. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —  Michals- 

ki  1932/b,  S.  123. 

W.  43  (-) 

Stehender,  nach  rechts  gewendeter  Engel 

Bozzetto,  Ton,  gebrannt,  rötlich  getönt.  H.:  16  cm. 
Um  1700.  München,  Bayerisches  National-Museum, 
Inv.  Nr.:  51/25. 

Das  Werk  wurde  1951  aus  dem  Münchner  Kunst- 
handel  (Bayerlein)  mit  dem  glaubhaften  Hinweis  er- 
worben,  daß  es  aus  Kammer  stamme. 

Lit.:  — 

 

W.  44  (38[66) 

vier 

Die 
Juno,  Mars  und  Venus 

Leipziger 

Parkfiguren 

Juppiter, 

Sdstn.,  2,00  mtr.  hoch,  dazu  die  Sockel  1,50  mtr. 
Um  1705.  Leipzig,  ehemals  Apels  Garten.  Venus  und 
Mars,  noch  1925  als  Fragmente  erhalten,  sind  ver- 
schollen.  Juppiter  und  Juno  jetzt  Leipzig,  Grassimu- 
seum. 

Vielfach  beschädigt;  zwei 

Sockelreste  gesondert 
verwahrt.  Nach  Kreuchauf  1768  (Dok.  120)  nennen 
J.G.  Schulz  1784,  S.  144f.  und  F.G.  Leonhardi  1799, 
S.  190f.  Permoser  als  Meister:  »  Am  Eingang  des  ehe- 
maligen  Apelschen  Gartens  stehen  die 
vier  großen 
Bildsäulen  des  Mars,  der  Venus,  des  Juppiter  und 
der 
Juno,  welche  der  ehedem  berühmte  Bildhauer  Bal- 
thasar  Permoser  aus  Sandstein  gearbeitet  hat.« 

Fehldatierungen  berichtigte  zuerst  Pevsner  1928, 
S.  86f.,  der  aufgrund  der  Gartenanlage  zwischen  1700 
und  1702  und  einer  Anweisung  Augusts  des  Starken 
1710,  seine  Orangerie  von  dort  nach  Dresden  zu  über- 
führen,  die  Aufstellung  der  Figuren  zwischen  1702 
und  1710  eingrenzte.  Wenig  später  publizierte  E.W. 
Braun  1931,  S.  80f. 
die  1707  datierten  Kopien  der 
Leipziger  Figuren,  die  sich  im  Museum  Troppau  und 
im  Park  zu  Eisgrub  befinden.  Braun  nahm  Georg 
Anton  Heintz  als  Meister  an,  nach  den  Forschungen 
von  M.  Stehlik-Brünn  stammen  sie  nicht  von  Heintz, 
sondern  von  einem  unbekannten  Meister.  Immerhin 
aber  engt  ihre  unbezweifelte  Datierung  auf  1707  die 
Entstehung  der  Permoserschen  Reihe  auf  1702-1706 
ein.  Die  Freiberger,  1703  und  1704  datierte  Abundan- 
tia  und  die  Berliner  Tätigkeit  Permosers  ab  1706  füh- 
ren  zwingend  auf  das  Entstehungsjahr  1705.  Das  be- 
stätigt  auch  der  stilistische  Befund. 

Beim  Untergang  des  Apelschen  Gartens  im  19.  Jh. 
wurden  Juppiter  und  Juno  in  den  Palmengarten  ge- 
bracht,  nach  1945  überführte  Helmut  Bethe  sie  ins 
Grassimuseum. 

Von  den  beiden  verlorenen  Werken  Mars  und  Ve- 
nus  vermitteln  nur  anonyme  Kupferstiche  im  Leipzi- 
ger  Stadtmuseum  ein  schwaches  Bild,  vgl.  Michalski 
1927,  Tfl.  39,  61.  Die  Blätter  sind,  wie  auch  die  von 
Juppiter  und  Juno,  nach  Auskunft  des  Leipziger 
Stadtmuseums  unauffindbar. 

Die  Leipziger  Statuen  hatten  weitreichende  Wir- 
kung.  So  gibt  es  außer  den  eben  erwähnten  Kopien 
des  unbekannten  Meisters  in  Eisgrub  und  Troppau 
von  1707  auch  eine  von  Mathias  Braun  von  Braun, 
den  Mars  für 
etwa 
1715-1720.  Die  weitgehend  kopierte  Figur  wird  dort 
Herkomanus  genannt  (vgl.  Poche  1965,  Tfl.  56). 

von  Kukus  von 

Park 

den 

  

Ferner  zeichnete  Christian  Kirchner  1727  zumindest 
Juppiter  und  Juno  (Abb,  150).  Diese  und  andere  Zeich- 
nungen  des  Meisters  fand  Monika  Heffels  in  der 
Bremer  Kunsthalle  und  in  Nürnberg.  Die  Publizie- 
rung  ist  beabsichtigt.  Ob  Kirchners  Blätter  in  Leipzig 
entstanden,  auch,  ob  Braun  den  Mars  dort  skizzierte 
oder  ob  nicht  vielmehr  in  beiden  Fällen  Modelle  in 
Dresden  bei  Permoser  standen,  muß  offen  bleiben, 
wenn  es  auch  wahrscheinlich  ist. 

Dok.  120 

S.  266f.: 

14/a):  dort  weitere  Lit., 

Lit.  ferner:  Hempel  1932,  S.  421  —  Beschorner  1913,  S.  115 
die  teils  überholte  Angaben 
S.  10;  BKDS  1896/18, 

(Nr. 
wiederholt,  so  G.O.  Müller  1895, 
S.  S02  - 
Reimann  1925/14, 
zur  Geschichte  der  Figuren 
1922f.  -  Boeck  1938/b,  S.  17:  Entstehung  im  ersten  Jahrzehnt 
anzunehmen  —  Asche  1966,  S.  77,  291  u.  pass.  — 
Zu  den  Zeichnungen  Kirchners  vgl.  Kat.  Nürnberg  1969, 
Nr.  178,  bei  Hz  4776  und  hier  W.  73.  —  Die  Nachricht  über 
die  Veränderung  der  Meisterangabe  der  Eisgrub-Troppauer 
Figuren  verdanke  ich  den  Herren  Dr.  Poche-Prag  und 
Dr.  Milan  Stehlik-Brünn.  Das  vermutete  Lehrer-Schüler-Ver- 
hältnis  Permoser-Heintz  muß  also  fraglich  bleiben. 
Michalski  1932/a,  S.  79f.  und  1932/b,  S.  123f.  hielt  sich  an 
E.W.  Brauns  These,  daß  Heintz  der  Meister  der  Troppau- 
Eisgruber  Figuren  sei  und  nahm  weitere  Beziehungen  böhmi- 
scher  Werke  zu  Permoser  an.  Im  allgemeinen  trifft  das  zu. 
Schon  M.v.Brauns  Kenntnis  des  Permoser-Werks  und  die 
Troppau-Eisgruber  Kopien  beweisen  es.  Engere  Verwandt- 
schaft  mit  wörtlicher  Übereinstimmung  für  weitere  Werke 
möchte  ich  dennoch  nicht  annehmen.  Untersuchungen  von 
böhmischer  Seite  her  stehen  noch  aus. 

W,  45  (25/66) 

Medaillonbildnis  des  Kurfürsten  Johann 
Georg  IV.  von  Sachsen 

a)  Flachrelief,  Elfbn.,  104 x  80  mm,  oval,  in  altem 
Holzrahmen.  Sign.  unten  Mi.:  »B.P.«,  Von  1691f. 
Berlin,  Staatl.  Museen,  Stiftung  Preußischer  Kultur- 
besitz,  Skulpturen-Galerie  Inv.  Nr.  J  748. 
Das  Medaillon  kam  1844  aus  dem  Röselschen  Nach- 
laß  an  die  Kunstkammer  Berlin,  es  war  also  vorher 
kaum  fürstlich  Dresdner  oder  fürstlich  Berliner  Auf- 
trag  oder  Besitz.  1945  war  es  verschollen  und  wurde 
später  wiedergefunden. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422:  Todesjahr  nicht  1697,  sondern 
1694  —  Beschorner  1913,  S.  125  (C1b):  richtig  identifiziert 
—  Scherer  1897,  S.  139  —  ders.,  1903,  S.  87:  nicht  identifiziert 
—  ebenso  Pelka  1920,  S.  265  —  Tietze-Conrat  1921,  S.  8:  Be- 
sprechung  Pelka,  Richtigstellungen  —  Kat.  Berlin,  Deutsches 
Museum  1923,  S.  74,  Tfl.  75  —  Michalski  1927,  S.  8  Boeck 
1932:  Herkunft  noch  unbekannt  —  Kat.  Berlin  1966,  Nr.  250, 
Abb.:  Lit.  —  Asche  1966,  S.  53,  289  —  Kat.  Hamburg  1977, 
Nr.  184. 

161

b)  Flachrelief,  Böttgersteinzeug,  Abformung  von 
45a  von  Joh.  Friedr.  Böttger.  89  x  68  mm.  Zusatz  der 
Schrift  oben  links:  »JOH.  GEORG  IV.DG  EL«.  Für  die 
übrige  Schrift  nur  das  Band  oben  rechts  vorhanden. 
Von  1710/1715.  Dresden,  Staatl.  Porzellansammlung, 
Inv.,  Nr.  PE  589.  Ein  weiteres  Exemplar  in  London, 
Brit.  Mus. 

Es  gab  viele  Bildnisplaketten  in  Böttgersteinzeug, 
teils  nach  Entwürfen  von  Dresdner  Meistern  — 
ich 
schlug  1970  Chrn.  Kirchner  für  ein  Bildnis  Peters 
des  Großen  vor  -  u.a.  auch  nach  einem  Taler  von 
H.  Reinhardt  d.Ä  (1535),  wie  mir  Herr  Rückert  mit- 
teilte.  Böttger  formte  wohl  die  meisten  Stücke  selber 
ab:  ihm  lag  am  Beweis  der  Verwendbarkeit  seines 
neuen  Materials  und  auch  daran,  Verkaufsobjekte  zu 
schaffen.  So  geriet  denn  auch  Permosers  Medaillon 
in  diese  Gruppe.  Daß  es  um  11  mm  kleiner  ist 
als 
das  Original,  erklärt  sich  durch  den  Schwund  im 
Brande. 
Die  Plakette  wird  m.W.  zuerst  erwähnt  von  Zimmer- 
mann  1908  und  1926.  Er  schreibt:  »...  entweder  von 
(Permoser)  entworfen  oder  von  ihm  in  anderem  Mate- 
rial  abgeformt«.  Diese  Annahme  kommt  dem  Vor- 
gang  näher,  wie  ja  auch  J.  Menzhausen  1969  angibt, 
daß  die  Plakette  »auf  ein  ...  Relief  von  Permoser  zu- 
rückgeht«.  Ich  möchte  präzise  Böttger  selber  als  Ab- 
former  annehmen. 

Lit.:  E,  Zimmermann,  Erfindung  und  Frühzeit  des  Meiß- 
ner  Porzellans,  Berlin  1908,  S.  20f.  Abb.  62  —  ders.,  1926, 
S.  20  —  Asche  1970,  S.  78  —  J.  Menzhausen  1969,  S.  24. 
Für  freundliche  Hinweise  danke  ich  Herrn  Dr.  R.  Rückert- 
München, 

W.  46  (-) 

Herkules  trägt  die  Weltkugel 

Flachrelief  als  ovaler  Dosendeckel;  Elfbn., 

Rs. 
Lackmalerei,  Silberfassung.  Um  1694.  Dresden,  Grü- 
nes  Gewölbe,  Inv.-Nr.  II/269t.  Gut  erhalten. 

Die  Darstellung  ist  also  das  Vorbild  für  die  Me- 
daille  Christian  Wermuths  von  1704:  sie  übernimmt 
die  für  Permoser  typische  Darstellung. 
Zu  Wermuth  vgl.  hier  Anm.  71  und  das  Register. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —  zuerst 
bei  v.  Watzdorf  1962,  S.  191,  Anm.  299,  Abb.:  »spätestens 
1704«  —  Asche  1966,  S.  302:  die  Zweifel,  die  ich  an  der  Zuwei- 
sung  hatte,  sind  nach  erneuter  Prüfung  des  Stückes  hinfällig: 
die  Unebenheiten  der  Form  resultieren  aus  dem  tempera- 
mentstarken  Zupacken  des  —  gegenüber  der  bisherigen  Datie- 
rung  um  1704  —  1694  um  zehn  Jahre  jüngeren  Meisters  — 
Kat.  Dresden-Zürich  1971,  Nr.  137:  »Schüler  Permosers« 
und  »nach  1704«;  noch  mit  meinem  Zweifel  an  Permoser 
als  Meister. 

162 

W.  47  (27  66[66) 

Die  Juppitersäule 

Elfbn.,  die  Säule  mit  Schildpatt  belegt,  auf  dem 
Sockel  Silberreliefs.  Die  Juppitergruppe  17  cm,  die 
Säule  60  cm.  Unbez.  Um  1690/1694  Dresden,  Grünes 
Gewölbe,  Inv.-Nr.  II,  340. 

Gut  erhalten. 

Nachgewiesen  als  Besitz  des  Grafen  v.  Brühl,  aus 
seinem  Nachlaß  1765  ins  Grüne  Gewölbe  übernom- 
men.  Ich  nehme  an,  daß  das  Werk,  wie  u.a.  das  Hot- 
tentottenpaar  (W.  57),  ursprünglich  der  Kunstkam- 
mer  gehörte  und  von  dort  in  Brühls  Besitz  kam.  Die 
Thematik  bezieht  sich  so  eng  als  Symbol  auf  den 
absoluten  Herrscher,  daß  das  Werk  nur  ihm  gelten 
konnte.  Außerdem  entstand  es  sicher  weit  vor  Brühls 
Auftreten  am  Hof:  er  wurde  erst  1719  als  Neunzehn- 
jähriger  zum  Silberpagen  berufen. 
In  den  Silberreliefs  auf  dem  Sockel  will  Michalski 
denselben  Meister  erkennen,  der 
am 
Braunschweiger,  aus  Wien  stammenden  Kruzifix 
schuf,  das  irrig  Permoser  zugewiesen  wurde.  Ich  kann 
dem  nicht  folgen. 

Reliefs 

die 

Zum  Motiv:  den  Bronzen  in  London  (Bode,  Die 
italienischen  Bronzestatuetten  III,  Berlin  1907,  Tfl. 
231),  in  Braunschweig  (Inv.  109)  und  bei  Helbing 
(Kat.  v.  22.  4.  1895,  Nr.  172)  und  der  mir  unbekann- 
ten,  von  Graesse  (1872,  S.  23)  erwähnten  Kamee  sei 
noch  eine  Zeichnung  angefügt,  die  dem  Kilian  Fabri- 
tius  zugewiesen  wird.  Sie  entstand  vielleicht  in  Rom 
Kupferstich-Kabinett, 
um 
C  1962/103;  Abb.  13 
bei  Schade  1969)  und  stimmt 
weitgehend  mit  der  Braunschweiger  Bronze  überein. 

1612/1618 

(Dresden, 

Eine  gewisse  Ähnlichkeit,  wenn  auch  als  anderes 
Motiv,  bietet  die  1699  von  Leplat  in  Paris  für  das 
Grüne  Gewölbe  erworbene  Darstellung  des  auf  der 
Weltkugel  sitzenden  Saturn,  ein  Bronzeguß,  der  Ber- 
ninis  Werkstatt  zugewiesen  wird.  Das  Werk  hat  schon 
etwas  von  der  für  Permosers  Werk  charakteristischen 
Diagonalstellung  der  Sitzfigur,  wie  es 
für  Bernini 
selbstverständlich  ist.  Eine  Abhängigkeit  von  Berninis 
Werk  ist  kaum  anzunehmen,  Permoser  müßte  dann 
das  Werk  in  Italien  kennengelernt  haben.  Vgl.  Holz- 
hausen  1939,  S.  157ff.  mit  Abb. 

Zur  Verwendung  des  Säulenmotivs  .in 

späteren 
Epochen  vgl.  Ladendorf  1958,  S.  20,  Abb.  15-18  u. 
pass. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422:  ohne  Datierung  -  Beschorner 
1913,  S.  129  (C3a):  Aktennachweis  der  Übergabe  aus  Brühls 
Nachlaß  ans  Grüne  Gewölbe,  ältere  Lit.  —  die  Kat.  des  Grü- 
nen  Gewölbes  verzeichnen  das  Werk  durchgehend  als  Permo- 

- 

 

sers,  so  Graesse  1872,  S.  23,  ders.  1874;  ferner  Erbstein  1884, 
S.  30,  Nr.  340  und  ders.  1906*;  Sponsel  1915,  19212,  S.  56: 
Entwurf  des  Ganzen  als  Permosers  Werk ;  Haenel  1927,  S.  29 
—  Holzhausen  1937,  S.  106  —  Scherer  1897,  S.  22f.:  Verweis 
auf  die  Bronze  in  Braunschweig  und  weitere  Exemplare  — 
ders.  1903,  S.  34  —-  Michalski  1927,  S.  26,  Abb.:  Hinweis  auf 
Cellini  als  Vorbild;  Bemerkung  zum  Meister  der  Silberreliefs 
—  Feulner  1937,  S.  335:  Permoser  —  Asche  1966,  S.  290. 

W.  48  (-) 

Kind  als  Totengräber 

Elfbn.,  H.:  18,5cm.  Sign.  auf  der  Rs.:  »B.P.«. 

Um  1690.  Leningrad,  Eremitage;  Inv.  E  12310. 

Erworben  1925  aus  Privatbesitz. 

Freundliche  Hinweise  verdanke  ich  der  Direktion 
der  westeuropäischen  Abt.  der  Eremitage  und  Herrn 
Dr.  Theuerkauff  —  Berlin. 

Lit.:  Kat.  Leningrad  1975,  S.  47,  Nr.  86:  »Permoser«  — 

Kat.  Erbach  1975,  Nr.  47,  S.  27:  Permoser  sign. 

W.  48a  (-) 

Zwei  allegorische  Kinderfiguren 

a)  Kind  mit  Feuersäule  (das  Element  Feuer) 
b)  Kind  mit  Gloriole,  Geldbeutel  und  Säule  (der 

christliche  Lebenswandel) 

Elfbn.,  a)  178,  b)  175  mm.  Um  1685/1690,  unbez. 

Bologna,  Museo  Civico,  Inv.  Nr.  a)  693,  b)  754. 

der 

Deutung  zu  a)  nach  Ripa  1603,  S.  113;  zu  b)  nach 
Lex. 
Christl.  Ikonographie,  Stichworte  Säule, 
Geldbeutel.  Herrn  Dr.  Chrn.  Theuerkauff  danke  ich 
für  freundlichen  Hinweis. 

Lit.:  Volk  1978,  S.  126:  stellt  nur  das  Stück  48a/a  zur 

Diskussion,  48a/b  nicht  genannt. 

W.  49  (26/66) 

Herkules  und  Omphale  I 

Elfbn.,  vollrund  als  Gruppe.  H.: 

26  cm,  Sockel 
4  cm,  Br. :  22  cm.  Sign.,  aber  undat.  Nach  1700.  Dres- 
den,  Grünes  Gewölbe,  Inv.  Nr.  11/42. 

Die  Signatur  vorn,  mitten  auf  dem  Sockel  in  einem 
von  Pflanzen  eingefaßten  Schild:  »  BALTHASAR/PERM: 
IN.V.F.«  Aus  sechs  Teilen  zusammengesetzt,  Alters- 
risse. 

Dok.  11h 

Lit.:  Beschorner  1913,  S.  129  (C3a)  mit  älterer  Lit.  —  Hem- 
pel  1932,  S.  422  —  Scherer  1897,  S.  23f.,  Tfl.  6  —  ders.,  1903, 
S.  84  —  Pelka  1920,  S.  260  —  Sponsel-Haenel  4/1932,  S.  82, 
Tfl.  21/b:  errata!  —  Boeckelmann  1951,  S.  29f.  —  Vgl.  a.  die 
Führer  durch  das  Grüne  Gewölbe  von  1872  an. 

W,  50  (26/66) 

Herkules  und  Omphale  II 

Elfbn.,  vollrund  als  Gruppe.  Unsign.  und  undat. 
H.:  21cm.  Um  oder  nach  1695.  Dresden,  Grünes 
Gewölbe,  Inv.  Nr.  I1/41. 

Aus  zwei  Teilen  zusammengesetzt,  geringe  Alters- 
risse.  Es  ist  möglich,  daß  es  sich  hier  um  dasjenige 
Stück  handelt,  das  August  der  Starke  1715  von  Joh. 
Friedr.  Böttger  erwarb. 

Dok.:  1le,  h 

Lit.:  Beschorner  1913,  S.  129  (C3a)  mit  Lit. 

—  Hempel 
1932,  S.  422  —  Scherer  1897,  S.  23f.,  —  ders.,  1903,  S.  84  — 
Pelka  1920,  S.  260  —-  Sponsel-Haenel  4/1932,  Tfl.  22, 
S.  84 
nennt  keinen  Meister  —  Asche  1966,  S.  289  —  Menzhausen 
1968,  Nr.  119,  S.  104. 

W.  51  (26/66) 

Herkules  und  Omphale  II 

Gruppe,  Elfbn.,  die  Rs.  bei  Omphale  und  dem  Sitz- 
block  des  Herkules  (kaum  ursprünglich)  abgeflacht, 
Bohrloch.  Unsign.  und  undat.  H.:  22  cm,  17  cm. 
Nach  1690.  Berlin,  ehemals  Deutsches  Museum,  Inv.- 
Nr.  8718.  Kriegsverlust  1945. 

Seit  1873  aus  dem  Vermächtnis  Mossner  in  Berliner  - 

Museumsbesitz.  Aus  drei  Teilen,  jede  Figur  für  sich 
gearbeitet.  Ob  ursprünglich  in  einem  Schrein  ver- 
wahrt,  ist  ungewiß. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422  —  Beschorner  1913,  S.  125  (Cla): 
mit  älterer  Lit.  —  Scherer  1897,  S.  25  —  ders. 
1903,  S.  85  — 
Kat.  Darmstadt  1914,  S.  655,  Nr.  1125  —  Pelka  1920,  S.  260: 
drei  Fassungen  erwähnt  für  Dresden  —  Kat.  Berlin,  Deutsches 
Museum,  Volbach  1923,  S.  62,  Tfl.  69,  Nr.  K  8718  —  Asche 
1966,  S.  289f. 

W.  52  (26/66) 

Herkules  und  Omphale  IV 

Vollrunde  Gruppe,  Elfbn.,  H.:  21  cm.  Unsign.  und 
undat.  Vor  1695.  Leningrad,  Eremitage,  Inv.-Nr.  E 
4942. 

Aus  drei  Teilen,  Anstückung  am  Sockel. 

163

  

1974.  Der  Zar  weilte  mit 

Nach  Auskunft  der  Westeurop.  Abt.  der  Eremitage 
zur  Zeit  Peters  des  Großen  erworben,  vielleicht  von 
ihm  mitgebracht.  So  auch  im  Kat.  Leningrad  1973 
und  im  Kat.  Berlin 
Si- 
cherheit  viermal,  1698,  1711  (zweimal),  1712  in  Dres- 
den.  Einzelheiten  sind  bekannt,  Besuche  der  Kunst- 
kammer  und  der  Manufakturen  erwähnt.  Peter  war 
beim  Elfenbeinschnitzer  Krüger,  beim  Hofmechani- 
cus  Gärtner  und  beim  Wachsbossierer  Behnisch,  der 
die  Maske  des  Zaren  abnahm.  1712  wohnte  der  Zar 
bei  Dinglinger,  dessen  Bruder  Georg  Friedrich  eben- 
sowohl  den  Zaren,  wie  dessen  Sohn  in  Email  malte. 
Ein  doch  naheliegender  Besuch  bei  Permoser  wird 
nicht  erwähnt,  obwohl  er  gerade  1711/1712  in  Dres- 
den  war,  dazu  so  bekannt,  daß  Peter,  der  sich  von 
Dresden  aus  um  eine  Berufung  Schlüters  bemühte 
(Y,  ihn  kennen  mußte.  Wenn  andrerseits  Peter  Permo- 
sers  Herkules-Omphale-Gruppe  erwarb,  könnte  er  sie 
aus  Dinglingers  Besitz  oder  durch  dessen  Vermittlung 
erhalten  haben.  Permoser,  der  Karl  XII. 
verehrte, 
dürfte  sich  gegenüber  dem  Zaren  vielleicht  zurückge- 
halten  haben. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422  —  Beschorner  1913,  S.  129:  erste 
Erwähnung  —  Folkersam  1915,  S.  23,  Abb.  -  Kat.  Leningrad 
1925  —  Asche  1966,  S.  281  —  Kat.  Leningrad  1973,  Nr.  85, 
S.  46  —  Kat.  Erbach  1975,  Nr.  46,  S.  27:  Lit.  —  Kat.  Berlin- 
Köpenick,  Kunstgewerbe-Museum  1974,  Nr.  66. 
Zar  Peter  und  Dresden:  v.  Weber,  1873,  S.  336f.  —  Löffler 
1955,  pass.  -  v.  Watzdorf  1962,  S.  34,  365  und  pass.  Abb. 
2582. 

W.  53  (26J66) 

Herkules  und  Omphale  V 

Gruppe,  Elfbn..  Näheres  unbekannt. 

1806 
Braunschweig,  Herzog-Anton-Ulrich-Museum,  Inv. 
Nr.  480.  Verschollen. 

Bis 

; 

W.  54  (32]66) 

Zwei  Mohren  mit  Pfeil  und  Bogen 

Ebenholz;  Goldemailfassung  von  M.  Dinglinger. 
1695/1700f.  Dresden,  Grünes  Ge- 
1725, 
VI 

195/196  (Inv.  Pretiosen 

H.:  9,5-10  cm. 
wölbe,  Inv.-Nr. 
Bl.  89). 

Auf  den  Postamenten  Devisen:  a)  »mon  bout  cest 
Ja  Gloire«,  b)  »le  soleil  mon  assistence«.  Beschrei- 
bung  der  Fassung  bei  v.  Watzdorf.  1716  beim  Gewöl- 
beeinsturz  im  Grünen  Gewölbe  beschädigt  und  von 
J.  Reinhart  an  Händen  und  Füßen  ausgebessert. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  1932  und  nicht  bei  Beschorner  1913 
—  zuerst  bei  Feulner  1937,  S.  337  —-  Sponsel-Haenel  4/1932, 
S.  108,  Tfl.  34a,  c:  ohne  Meisterangabe  —-  Kat.  Dresden,  Grü- 
nes  Gew.  (Holzhausen)  1937,  S.  47  —  v.  Watzdorf  1962,  Kat. 
33f.,  S.  411,  88,  Abb.  ;  Anm.  126,  S.  365  —  Asche  1966,  S.  290. 

W.  55  (33[/66) 

Zwei  Mohren  als  Pauker  und  Trompeter  zu 
Pferde 

Ebenholz,  die  Pferde  Elfenbein,  Goldemail  von 
M.  Dinglinger. 
16,6cm.  Von 
1695/1700f.  Dresden,  Grünes  Gew.,  Inv.  Nr.  VI  193, 
197.  (Inv.  Pretiosen  1725,  Bl.  89). 

17,2cm,  b) 

H.: 

a) 

Beschreibung  der  Fassung  bei 

v.  Watzdorf.  1716 
sehr  beschädigt  wie  W.  54.  Ausgebessert  von  W.  Krü- 
ger  (linker  Arm  des  Paukers,  Füße  des  Schimmels, 
die  Pferde  abgezogen),  Goldschmiedearbeiten  von 
J.  Reinhart. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  1932,  Beschorner  1913,  Feulner 
1937,  S.  337  —  Sponsel-Haenel  4/1932,  134d,  e,  Tfl.  47:  ohne 
Meisterangabe  —  v.  Watzdorf  1962,  Kat.  36f.,  S.  411,  Text 
S.  89f.,  Anm.  130f.:  erste  Zuweisung  —  Asche  1966,  S.  290 
—  Holzhausen-Kesting  1966  Nr.  82f.,  Abb. 

Nach  der  Inventarbeschreibung  von  1798,  S.  243: 
»  Herkules,  welcher  spinnt,  Omphale,  die 
mit 
einer  Löwenhaut  bekleidet  und  Kupido,  der  mit  der 
Keule  des  Herkules  spielet  ...«  als  Replik  zu  den  vier 
übrigen  Fassungen  gehörend.  Seit  1773  wird  im  Preis- 
verzeichnis  der  Fürstenberger  Manufaktur  eine  Nach- 
bildung  der  Gruppe  als  Modell  des  Modelleurs  Rom- 
brich  erwähnt. 

sich 

W.  56  (33[/66) 

Mohrengruppe  mit  einem  Kamel 

Ebenholz  und  Elfbn.,  Goldemail  von  M.  Ding- 
linger.  H. :  12,8  cm.  Um  1695/1700f.  Dresden,  Grünes 
Gew,.,  Inv.  VI,  210  (Inv.  Pretiosen  1725,  Bl.  88). 

Ursprünglich  im  Besitz  der  Herzogin  Friederike 

von  Sachsen-Weißenfels. 

Lit.:  Beschorner  1913,  S.  128  (C2a)  -  Hempel  1932,  S.  422 
—  Scherer  1897,  S.  26  —  Pelka  1920,  S.  260  —  Asche  1966, 
S.  289f.,  Nr.  26. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  1932,  Beschorner  1913,  Feulner 
1937 —  Kat.  Dresden,  Grünes  Gew.  (Holzhausen)  1937,  S.  47: 
ohne  Meisterangabe  —  v,  Watzdorf  1962,  S.  411,  Kat.  35,  Text 

164 

 

S.  89f.,  Abb.:  erste  Zuweisung  an  Permoser  —  Kat.  Biberach 
1964,  S. 
9  —  Asche  1966,  S.  290  —  Kat.  Dresden-Zürich  1971, 
S.  176,  Nr.  141,  Farbtfl.  187. 

W.  57  (51[/66) 

Das  Hottentottenpaar 

Ebenholz.  H.:  12,1  und  12,6cm  ohne  die  Posta- 
mente.  Vor  1710.  Dresden,  Grünes  Gew.,  Inv.  VI/237, 
238. 

Ursprünglich  im  Grünen  Gew.,  dort  1716  restau- 
riert  wie  W.  54;  zu  unbestimmter  Zeit  in  den  Besitz 
des  Grafen  v.  Brühl  gekommen,  von  dort  1768  zur 
Kunstkammer  zurück.  Dazu  Inventareintrag:  »  Zwey 
Hottentotten  v.  Balthasar,  in  Holtz«. 
1716  auf  die  allzu  aufwendigen,  zu  großen  Sockel 
aus  vergoldetem  Metall  montiert. 

Die  beiden  Vorbilder,  kolorierte  Stiche  von  Moritz 
Bodenehr,  die  ein  Hottentottenpaar  »an  de(m)  Caap 
Bon  Esperance  in  Africa«  darstellen,  gehören  zum 
Werk  »Der  Orientalisch-Indische  Kunst-  und  Lust- 
gärtner«,  das  der  weitgereiste  Dresdner  Hofgärtner 
in  Dresden  erscheinen  ließ. 
George  Meister  1692 
Durch 
konnte 
E.  v.  Watzdorf  die  Entstehung  der  Figürchen  auf  die 
Zeit  zwischen  1692  und  ihr  Restaurierungsjahr  1716 
eingrenzen. 

Datierung 

die 

der 

Vorbilder 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  1932  und  nicht  bei  Beschorner  1913 
—  Sponsel-Haenel  4/1932,  S.  134,  Tfl.  47a,  c:  ohne  Meisteran- 
gabe  —  Boeck  1938/b,  S.  18  —  v.  Watzdorf  1937,  S.  44f.:  erste 
Zuweisung  an  Permoser  —  Feulner  1937,  S.  337:  Permoser 
—  Asche  1966,  S.  294  —  Menzhausen  1968,  S.  104,  Nr.  115. 

W.  58  (35[/66) 

Das  Bad  der  Diana 

Chalcedonschale,  Silber,  Goldemail,  Edelgestein 
und  Perlen.  Diana  und  Putto  Elfbn..  Diese  Arbeit 
von  Permoser,  die  Komposition  und  die  Goldschmie- 
dearbeit  von  M.  Dinglinger.  H.  des  Ganzen:  38  cm. 
Vor  Dezember  1704.  Dresden,  Grünes  Gewölbe,  Inv.- 
Nr.  VIIL.  305. 

Ein  zweiter  Putto  in  der  Schale  ist  spätere  Zutat 
und  steht  außerhalb  der  Betrachtung.  Nachdem  im 
Laufe  der  Untersuchungen  die  Spätdatierung  immer 
weiter  hinaufgesetzt  wurde,  fand  E.v.  Watzdorf  das 
endgültige  Datum  ante  quem.  Sie  veröffentlichte  die 
Urkunde  vom  16.  Dezember  1704,  in  der  August  der 
Starke  einige  Arbeiten  Dinglingers  für  20600  Taler 
erwarb,  darunter  für  8000  Taler  »eine  große  Schale 
von  Chalcedonich,  der  Dianen  Bad  vorstellend  ...«. 

  

Damit  ist  das  Werk  Permosers  zumindest  auf  die 
zweite  Hälfte  von  1704  anzusetzen. 

Die  Sage  von  Diana  und  Aktäon  geht  auf  Ovids 

Metamorphosen  lib.  III,  Verse  131-252  zurück. 

Lit.:  nicht  bei  Beschorner  1913,  Hempel  1932,  Feulner 
1937  —  Sponsel-Haenel  3,  1929,  S.  274,  Tfl.  54  (ohne  Zuwei- 
sung  an  Permoser)  -  Holzhausen  1932,  S.  312:  erste  Zuwei- 
sung  —  Kat.  Dresden,  Gr.  Gew,  (Holzhausen)  1933,  S..  307 
—  Holzhausen  1944,  besonders  S.  6,  Abb.4  — 
v.  Watzdorf 
1962,  S.  121/131,  Abb.  139f.;  Anm.  184/190,  S.  368  —  Holz- 
hausen-Kesting  1966,  S.  79/81  —  Asche  1966,  S.  291,  Ferner 
die  Führer  durch  das  Grüne  Gewölbe,  die  das  Stück,  ohne 
Permoser  zu  nennen,  unter  »  Juwelenzimmer «  aufführen. 

W.  59  (45q) 

Ein  großes  hölzernes  Pferd 

Von  1707.  Verschollen. 

Nach  Dok.  8  war  die  Holzmenge  beträchtlich,  ge- 
eignet  für  ein  großes  Pferd,  aber  kaum  in  Verbindung 
mit  dem  Reiterdenkmal. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422  -  Beschorner  1913,  S.  121  (B2a): 
folgt  der  Meinung  Scherers  1897,  S.  53f.:  nicht  für  das  Reiter- 
denkmal,  sondern  als  »Bildnis«  —  Sponsel  1901,  S.  102  — 
Holzhausen,  Reiterstandbild  1933  —  Asche  1966,  S.  292. 

W.  60  (42/66) 

Die  Jahreszeiten-Hermen  an  den  Portalen  V 
und  IV  der  Lustgartenfront  des  Berliner 
Schlosses 

Sdstn.  mehrfach  lbgr.  1706/1708. 

Portal  V(NO)  errichtet  1698/1706  von  Schlüter,  Por- 
tal  IV  (NW)  errichtet  1707-1713  von  Eosander. 

Bei  der  Sprengung  des  Schlosses  1950  schwer  be- 
schädigt.  Die  Hermen  des  Portals  V,  Frühling  und 
Sommer  von  Gehilfen  Schlüters  begonnen,  von  Per- 
moser  vollendet,  sind  verschollen;  die  des  Portals  IV, 
Winter  und  Herbst,  wurden  um  1964  beim  Neuaufbau 
des  Portalrisalits  in  kopierender  Art  wiederverwendet. 
Die  erste  Zuweisung  durch  Gurlitt  im  Anschluß  an 
chronikalische  Angaben  anderer  Berliner  Werke  Per- 
mosers. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422:  wie  allgemein  werden  alle  vier 
Hermen  zgw.  —  Beschorner  1913,  S.  97  (A3d)  —  Gurlitt  1891, 
S.23f.  -  BKDS  22/1901,  S.  427  —  Michalski  1927,  S.  13,  26 
—  Boeck  1932  —  ders.  1938/b,  S.  17  -  Ladendorf  1935,  S.  71, 
160,  Anm.  1  —-  Rodemann  1951,  Abb.  48/51  und  pass.  —  Asche 
1966,  S.  292. 

165

W.  61  (43[66) 
Kaminaufsatz  in  der  Drap-d’Or-Kammer 
des  Berliner  Schlosses:  zwei  Genien  mit  Mo- 
nogrammkartusche  und  Königskrone 

Alabaster,  etwa  halb  Ibgr.  Um  1708, 

1950  zer- 

stört. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —  zuerst 
bei  Boeck  1933/a,  S.  30f.  —  ders.  1934,  S.  38f.  —  Asche  1966,V 
S.  292. 

W.  62  (41[66) 
Der  Herkulesknabe  erwürgt  die  Schlange 

Marmor,  die  Schlange  Bronze;  H.  des  Kopffrag- 
ments  19,2  cm.  Um  1700/1708,  Berlin,  Verwaltung 
der  Staatl.  Schlösser  und  Gärten,  Charlottenburg, 
Schloß.  Inv.-Nr.  GK  111/2287. 

Vom  bereits  bei  Heinecken  zuerst  1768  am  heutigen 
Ort  genannten  Werk  ist 
seit  1945  nur  der  an  den 
Lippen  und  an  der  rechten  Seite  beschädigte  Kopf 
erhalten.  Er  gelangte  aus  dem  Kunsthandel  wieder 
an  seinen  alten  Ort,  nun  auf  einen  Wulstsockel  in 
der  ursprünglichen  Haltung  montiert.  Sollte  das  Werk 
sich  auf  die  Königskrönung  Friedrich  I.  beziehen, 
könnte  die  Entstehung  innerhalb  der  vorgeschlagenen 
Zeitspanne  früh  angesetzt  werden. 

Dok.:  16,  20 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421  —  Beschorner  1913,  S.  97  (A6a):. 
mit  älterer  Lit.  —  Nicolai  17862,  S.  68f.  —  ders.,  aber  11/1786, 
S.  100  —  Füßli  II1/1806,  S.  1059  —  Michalski  1927,  S.  13,  26 
—  Boeck  1932  —  ders.  1938/b,  S.9,  16  —-  Asche  1966,  S.  292 
—  Zu  Vasaris  Deckenbild  im  Pal.  Vecchio  zu  Florenz:  Sini- 
baldi  1950?  —  Kat.  Hamburg  1977,  Nr.  191. 

W.  63  (39/66)) 
Das  Epitaph  des  Medailleurs  Raymond 
Faltz  (+21.  V.  1703) 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421  —  Beschorner  1913,  S.  92  (A3b): 
mit  älterer  Lit. 
—  Reinbeck  1730,  S.  86f.,  Abb.  —  Nicolai 
1/1786,  Bd.  2,  S.  930;  Bd.  3,  S.  1008  —  ders.,  11/1786,  S.  100f. 
—  Füßli  II,  1806f.,  S.  1059  —  G.O.  Müller  1895,  S.  9  -  BKD 
Berlin  1893,  S.  117,  253  —  Michalski  1927,  S.  13,  26,  Abb. 
—  Boeck  1932  —  ders.  1934,  S.  38f.  —  Asche  1966,  S.  291  — 
Kat.  Hamburg  1977,  Nr.  192. 
Zu  Löbelt  und  Sandtmann  und  ihren  Leipziger  Epitaphien: 
Asche  1931,  S.  123f.,  142f. 
—- BKDS  17/1895,  S.  130,  Tfl.  25. 
—  Zu  Joh.  Hr.  Böhme  d.Ä.:  Asche  1961,  S.  58f.,  Abb.  46, 
S.  63f.,  Abb.  54,  S.  66f.,  Abb.  59  —  Zu  Bloemendael:  Brinck- 
mann  1919,  S.  314,  Abb.  326  -  Zum  Probiem  insgesamt: 
Asche  1966,  S.  363,  Anm.  32. 

W.  64a  (45a[/66) 

»Zwei  Kupido,  Heilandskopf,  Madonnen- 
kopf« 

Stukko.  Aus  dem  Verzeichnis  der  verkäuflichen 
Gipsabgüsse  des  Stukkateurs  Dom.  Seewaldt-Berlin, 
Kirchgasse.  18.  Jh.  Bezeichnet:  »nach  Balthasar«. 
Die  Modelle  wohl  zwischen  1706  und  1708  entstan- 
den.  Verschollen. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —  Boeck 
1933/a,  S.  30/32:  mit  Urkundennachweis  und  Lit.  —  Asche 
1966,  S.  292. 

W.  64b  (45d/66) 

Adam  und  Eva 

Marmor,  wohl  lbgr.  Um  1706/1708.  Berlin,  Ber- 
Vorstadt. 

Spandauer 

der 

tramscher 
Verschollen. 

Garten 

in 

Lit.:  Hempel  1932,  S.421  —  Beschorner  1913, 

S.  96f. 
(A3c):  mit  Lit,  —  Scherer  1897,  S.  SOf.  —  Boeck  1932  —  Asche 
1966,  S.  292. 

I 

Die  Figuren  Alabaster.  Um  1703/1708.  1730  beim 

W.64c  (45/66) 

Brand  der  Petrikirche  Berlin  zerstört. 

1703/1710,  entstanden  sein. 

Der  Stich  von  C.F.  Blesendorff  dürfte  bald  nach 
Errichtung,  also 
Der 
zweite  von  Blesendorffs  Schüler  G.P.  Busch  ist  eine 
Kopie  des  Blesendorffschen,  geschaffen  für  Reinbecks 
Bericht  vom  Brande,  also  1730. 
Die  Zeichnung  der  Caritas  fand  G.  Schade.  Der  unbe- 
kannte  Zeichner  stellt  zwar  die  Figur  wie  im  Stich 
dar, 
fügt  aber  Terrainsockel  und  den  Kruzifixus 
hinzu.  Das  Blatt  dürfte  nach  dem  Stich  von  Busch 
entstanden  sein.  Vgl.  die  Abb.  182. 

Dok.  13b,  15b 

166 

Bildschnitzerei  an  einem  Stubenwagen  und 
an  einem  Gartenwagen 

Holz  (”.  Um  1709,  Berlin  (?),  verschollen. 

Ein  Besuch  August  d.  Starken  beim  König  von 
Preußen  in  Berlin  1709  nach  der  Schlacht  bei  Poltawa 
galt  Verhandlungen  über  die  Rückgewinnung  Polens. 
August  brachte  einige  Gastgeschenke  mit.  Einen  Stu- 
benwagen  und  einen  Gartenwagen  hatte  der  Modell- 
meister  Andreas  Gärtner,  ein  überaus  findig-geschick- 
ter  Mechanicus,  hergestellt.  Die  Schnitzereien  daran 
hatte  Permoser  geschaffen.  Ohne  Permosers  Mitwir- 

 

kung,  darum  auch  nicht  in  der  Abrechnung  erwähnt, 
war  das  dritte  Geschenk:  »ein  künstliches  Bette  von 
Goldte  mit  einem  Cupido  im  Werte  von  3000  Ta- 
lern«,  von  Dinglinger,  ein  damals  beliebtes  Geschenk, 
dessen  Cupido  aus  knorpeligen  Perlen  bestand.  1725 
wird  ein  solches  Werk  beschrieben  als  »mit  einer 
Schubladen,  garniert  mit  Rubinen,  Smaragden,  Sa- 
phir  und  Diamantrosen,  der  Leib  (des  Cupido)  von 
orientalischen  Perlen«. 

Dok.  11b 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —  zuerst 
bei  v.  Arps-Aubert  1938,  S.  12  —  v.  Watzdorf  1962,  S.  412, 
Nr.  187:  betrifft  das  Werk  von  1709  —  Asche  1966,  S.  295. 

W.64d  (-) 

Cupido,  der  einen  Bogen  schneidet 

Berlin,  um  1700/1710.  Näheres  unbekannt.  Ver- 

schollen? 

; 

1768 

daß 

berichtet, 

Permoser 

Heinecken 

für 
Friedrich  I.  ein  Gegenstück  zu  dem  in  königlichem 
Besitz  vorhandenen  marmornen  Werk  des  Fr.  Du- 
quesnoy  geschaffen  habe.  Die  Kopie  davon  stammt 
aber  von  M.  Döbel(er).  Auch  die  kleine  Wiederho- 
lung  davon  in  Elfenbein  im  Grünen  Gewölbe  kann 
damit  nicht  gemeint  sein.  Auch  sie  hat  mit  Permoser 
nichts  zu  tun.  Schließlich  ist  der  einen  Bogen  span- 
nende  Cupido,  der  sich  bis  1945  im  Charlottenburger 
Schloß  befand,  kein  Werk  Permosers.  So  müßte  also 
das  von  Heinecken  genannte  Werk  verschollen  sein, 
wenn  er  nicht  überhaupt  einem  Irrtum  erlag  und  ein 
solches  Werk  von  Permoser  gar  nicht  existierte. 

hier,  abgelehnte  Zuweisungen:  Berlin, 

Staatl. 
Vgl. 
Museen, 
Charlottenburg, 
Schloß,  Cupido  ...,  und  Dresden,  Grünes  Gewölbe, 
Cupido  ... 

Cupido..., 

ebd., 

und 

Dok.  16a,  20 

Lit.:  Beschorner  1913,  S.  97f.  —  Scherer  1897,  S.  30f.  — 

Kat.  Berlin  1930,  Nr.  540,  541  —  Boeck  1933/c,  S.  92f. 
Petras  1954,  S.  36,  Abb.  16. 

W.  65  (44[66) 

Nautilus  —  Muschelpokal  in  silbervergoldeter  - 
Fassung 

gemarkt  »BQ«=Bernhard  Quippe,  Berlin  (Rosen- 
berg  1  1911?,  S.  204,  Nr.  660).  Von  ihm  stammt  nur 
die  handwerkliche  Goldschmiedearbeit,  Entwurf  und 
Modelle  von  Permoser.  Die  Beschau  entfernt. 

H. :  30  cm;  um  1707.  Dresden,  Grünes  Gewölbe,  Inv.- 
Nr.  III,  189. 

Der  von  Bernhard  Quippe  (1689-1707  nwb.  in  Ber- 
lin)  einzig  bekannte  Kelch  in  Hohenzieritz  hat  keine 
Beziehung  zum  Nautiluspokal.  Daß  Permosers  Ar- 
beit,  die  ja  durch  Zunftgesetze  nicht  eingeschränkt 
war,  über  die  Modelle  hinaus  auch  auf  die  Gestaltung 
der  Metalloberfläche,  auf  abschließendes  Ziselieren, 
sich  erstreckte,  ist  bei  seiner  eigenwilligen  Arbeits- 
weise  durchaus  möglich,  wenngleich  es  wohl  doch 
zu  weit  geht,  von  ihm  zu  sagen,  er  sei  »abile  orafo« 
gewesen,  besonders  dann,  wenn  diese  Geschicklich- 
keit  alleine  auf  Permosers  Verbindung  zu  Dinglinger 
bezogen  wird  (Salvadori,  S.  11,  Anm.  45  gründet  seine 
Auffassung  auf  Chiarini-Piacenti,  S.  153). 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  1932,  nicht  bei  Beschorner  1913 
und  nicht  bei  Feulner  1937  —-  in  den  frühen  Katalogen  und 
Führern  durch  das  Grüne  Gew.  ohne  Meisterzuweisung  auf- 
geführt,  so  1862  (Grunert);  1877,  Tfl.9  (Graesse);  1884, 
Nr.  189  (Erbstein);  dagegen  vermerken  die  Kat.  1915  S.  57 
(Sponsel);  1927  S.  31  (Haenel);  1937,  S.  36  (Holzhausen): 
»  Entwurf  wahrscheinlich  Permoser«;  so  auch  im  Tafelwerk 
Sponsel/Haenel  1/1925,  S.  61f.  182,  Tfl.  S4  —  Ladendorf  1935, 
S.  134,  dort  auch  die  Lit.  über  die  frühere  Zuweisung  an 
Schlüter  —  Boeck  132:  Permoser  —  Asche  1966,  S.292: 
»  Wachsmodelle  von  Permoser«  -  Menzhausen  1968  S.  104f., 
Nr.  122:  »Modell  der  Fassung  könnte  von  Permoser  stam- 
men«. 

W.  66  (40/66) 

Büste  des  Herzogs  Anton  Ulrich  von  Braun- 
schweig 

Alabaster,  H.  ca.  99  cm,  ohne  den  Sockel  76  cm. 
Um  1704/1706.  Braunschweig,  Herzog  Anton  Ulrich- 
Museum. 

Seit  1710  in  Salzdahlum  bezw.  Braunschweig  nach- 

weisbar  durch  Querfurts  Angaben. 

Lit.:  Beschorner  1913,  S.  97  (=A5)  -  Hempel  1932,  S.  421 
—  Querfurt  1710  (nicht,  wie  oft:  1711),  S.  12  -  G.O.  Müller 
1895,  S.21  —  Scherer  1897,  S.  S1 
—-  Möhle  1935,  S.  145f. 
—  Boeck  1938/b,  S.  16  —  Asche  1966,  S.  292  u.  pass.  —-  Fink 
1967,  S.  20  u.  pass.-Kat.  Hamburg  1977,  S.  485,  Abb. 

W.  67  (84[/66) 

Die  vier  Elemente  am  Fuß  des 
Mons  Philosophorum 

Von  Melchior  Dinglinger,  die  vier  Figuren  von  Per- 

moser. 

167

  

Elfenbein,  Maß  unbekannt.  Vor  1725.  Von  1725 
—  nach  1786,  aber  vor  1798  in  Braunschweig,  Kunst- 
kammer.  Verschollen  seit  1798. 

Das  Werk  wurde  von  Justus  Brinckmann  gefunden, 
von  Scherer,  ohne  es  zu  kennen,  1897  in  die  Lit. 
eingeführt,  von  Schlee  wiedergefunden  und  publiziert. 

Das  Werk  war  von  Dinglinger  wahrscheinlich  für 
August  den  Starken  geschaffen,  kam  aber  1725  durch 
Kauf  nach  Braunschweig  und  wurde  dort  zwischen 
1786  und  1798  verkauft.  Die  Elfenbeinfiguren  sind 
als  Werke  Permosers  gesichert  durch  zeitgenössische 
Beschreibung  und  eine  Kostenaufstellung  in 
den 
Dinglingerakten  des  Grünen  Gewölbes:  »...  4  helffen 
beinerne  bilder  von  Balthasar  ä 
100  Thlr  —400  ...« 

Lit.:  Beschorner  1913,  S.  127,  Nr.  C2b:  »...  vier  Liegefi- 
guren  auf  den  Ausläufern  eines  Gebirgs...«  —  Sponsel  2. 
1928,  S.  144  —  Hempel  1932,  S.  422  —  Scherer  1903,  S.  86 
—  v.  Watzdorf  1962,  S.  286;  291;  379,  Anm.  444;  417,  Nr. 
190;  dort  ausführliche  Beschreibung  und  alle  Lit.  —-  Asche 
1966,  S.  300. 

W.  68  (54/66) 

Trauerndes  Kind 

Marmor,  ca. 

90  cm  hoch.  Annaberg,  seit  unbe- 
stimmter  Zeit  innerhalb  der  Eisenstuckschen  Gruft 
des  Friedhofs  verwahrt.  Nach  dessen  Auflassung  um 
1975  zerstörten  Bauarbeiten  den  Friedhof.  Die  Eisen- 
stucksche  Gruft  wird  als  Bauschuppen  benutzt.  Per- 
mosers  noch  1965  photographiertes  Werk  ist  ver- 
schollen.  Von  ca.  1710. 

Mündlicher  Hinweis  von  Walter  Hentschel.  Die 
Provenienz  des  Werkes  war  bisher  nicht  zu  ermitteln. 
Die  m.  W.  älteste  Nachricht  bringt  Spieß,  Dr.  Moritz, 
Der  Gottesacker  zu  Annaberg,  ebd.,  Verlag  Nonne, 
1860,  S. 
158,  der  die  Figur,  als  zwischen  dem  6. 
und  7.  Schwibbogen  der  Eisenstuckschen 
Grüfte 
aufgestellt,  beschrieben  hat.  Ort,  Material  und  The- 
die  Verbindung  mit  dem  Lichtenburg- 
ma  lassen 
Freiberger 
Kurfürstinnen-Grabmal 
er- 
scheinen.  Auf  der  Zeichnung  von  Würtz  ist  das  Werk 
zwar  nicht  erwähnt,  es  könnte  aber  in  Lichtenburg 
innerhalb  der  Gruft  gestanden  haben  und  fand  beim 
Wiederaufbau  in  Freiberg  keine  harmonische  Ver- 
wendung.  Die  Vermutung  muß  hypothetisch  bleiben. 
Vgl.  auch  W.  40. 

möglich 

Lit.:  Asche  1966,  S.  294. 

W.  69  (50/66) 

Kind  mit  Totenschädel 

Elfbn.  H.:  ca. 

12  cm,  Sign.:  »Balt:  Perm:  1I.F:«. 

Niebüll,  Privatbesitz.  Um  1710/1715. 

168 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  —  Beschorner  1913,  S.  132  (C7) 
—Scherer  1897,  S.  32  (Hinweis  auf  Brinckmann)  —  ders.  :  1903, 
S.  85  —  Schlee  1940,  S.  345f.  (erste  Beschreibung  und  Abb.) 
—  Asche  1966,  S.  294  —  Kat.  Hamburg  1977,  Nr.  193. 

W.  70  (47/66) 
Die  Kanzel  der  katholischen  Hofkirche  zu 
Dresden 

Holz,  ursprünglich  vergoldét‚  jetzt  grau-golden  ge- 

faßt.  Von  1712. 

sunt 

erst 

1724 

Meister  und  Entstehungszeit  sind  von  Hubert  Er- 
misch  1888  aus  dem  »  Gedenkbuch«  (Ms.,  Dresden, 
Archiv  der  Hofkirche)  und  nach  Theiner  1843,  der 
sich  ebenfalls  auf  das  »  Gedenkbuch«  stützt,  bekannt 
gemacht  worden.  Die  Stelle  dort  auf  S.  34  lautet  mit 
Bezug  auf  das  Jahr  1712:  »  Accessit  templo  nova  um- 
bona  affabre  facta  a  sculptore  catholico  regio,  aesti- 
mat  opus  300  imperialibus,  dati 
illi  interim 
100  thl.  manetque  opus  idcirco  imperfectum.«  Da- 
nach  also  wurde  die  Kanzel  1712  aufgestellt.  Das  »  id- 
circo  imperfectum«  wird  damit  erklärt,  daß  Permoser 
nur  einen  Interimsbetrag  von  100  Talern  erhielt.  Ob 
die 
von  Johann  Joachim  Kretzschmar 
durchgeführte  Vergoldung  von  Permoser  beabsichtigt 
war,  sei  dahingestellt  (der  Aktenvermerk  dazu  mit  der 
Zahlung  von  120  Talern  an  Kretzschmar  vgl.  Beschor- 
ner  1913,  S.  84  und  Asche  1966,  S.  344,  Dok.  VIJ). 
Vielmehr  ist  im  »  Gedenkbuch«  S.  127  davon  die  Rede, 
daß  1722  noch  ein  tragender  Engel  unter  die  Kanzel 
gestellt  wurde.  Damit  könnte  doch  wohl  nur  die  Gruppe 
mit  dem  Engel  im  Kanzelfuß  gemeint  sein,  denn  der 
Umsetzungsvorschlag  (Abb.  BKDS  21/1900,  S.  209) 
in  die  neue  Hofkirche  von  1748  zeigt  etwa  den  heutigen 
Zustand  ohne  die  unter  die  Kanzel  geschobene  Stütz- 
säule.  Sie  stammt  sicher  nicht  von  Permoser,  sondern 
ist  ein  Teil  des  Vorschlags  für  den  Neuaufbau.  Die 
sonstigen  Abbildungen,  auch  die  bei  Ermisch  Tfl.  IV, 
sind  unzuverlässig,  durch  die  Vielfalt  des  Ganzen  be- 
dingt.  Man  darf  also  annehmen,  daß  sich  das  »  idcirco 
imperfectum «  auf  die  damals  noch  fehlende,  1722  er- 
gänzte  Engelgruppe  bezieht. 

1748  kam  die  Kanzel  in  die  neue  Hofkirche  von 
Chiaveri.  Damals  dürfte  sie  durch  den  Bildhauer 
Hackl,  der  einen  neuen  Kanzeldeckel  schnitzte,  ın 
Einzelheiten  verändert  worden  sein. 
Sie  erhielt  aber 
durch  den  Hofmaler  Johann  David  Pöppelmann  einen 
weißen  Alabasterlack-Anstrich,  der  1977  zugunsten 
einer  alten  grau-goldenen  Fassung  (von  1724?7)  ent- 

 

fernt  wurde.  Über  Änderungen  und  Zutaten  seit  1722, 
vor  allem  1748,  wird  die  jetzige  Freilegung  hoffentlich 
Auskunft  geben. 

Müller  nennt  1895  ohne  Quelle  den  im  Kanzelfuß 
schwebenden  Engel  »  Chamuel,  welcher  Christum  im 
Garten  Gethsemane  erschien«.  Den  Hinweis  scheint 
Müller  einer  chronikalischen  Bemerkung  zu  verdan- 
ken,  denn  diese  barocke  Auszierung  des  Namens 
Hammuel  (I.  Chron.  4,  Vers  26),  der  Schutzwehr, 
Mauer  bedeutet,  ist  höchst  selten.  Personifiziert  als 
Engel  kommt  sie  bei  Permoser  mindestens  noch  ein- 
mal,  im  Gethsemane-Relief,  das  Müller  nicht  kannte, 
genau  in  der  Funktion  des  Beschützers  vor  (W.  103). 
Auch  mit  der  so  schwer  deutbaren  jugendlichen  Ge- 
stalt  im  Grablegungsrelief  (W.  12)  könnte  Permoser 
ebendiesen  Engel  gemeint  haben.  Beispiele  mehr,  wie 
Permoser  seine  Kompositionen  mit  fabulierendem 
Gehalt  ausfüllte.  Für  freundliche  Auskunft  danke  ich 
Herrn  Prof.  A.  Weis,  Freiburg. 

Dok.  19a,  b. 

G.O.  Müller 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422  -  Beschorner  1913,  S.  122  (B2c) 
—  Hubert  Ermisch  1888,  S.  17,  Anm.  50:  dort  ältere  Lit. 
— 
S.208, 
Abb.  S.  209,  227  —  Michalski  1927,  S.  15f.,  27  —  Boeck  1938/b, 
S.  18  —  Justi  1898,  S.  249:  Fehlinterpretation  —  Asche  1966, 
S.  293f.  und  pass. 

—-  BKDS  21/1900, 

1895, 

S.19 

W.  71  (46/66) 

Kruzifixus 

Holz,  gefaßt.  H.:  1,92  mtr.,  Armspanne:  1,73  mtr. 

Unbez.  Bautzen,  Petrikirche.  1712  (»vor  1713«). 

Neufassung  1883/84;  Beseitigung  von  Kriegsschä- 
den  am  linken  Arm,  beiden  Händen  und  Füßen  1948; 
Neufassung  1960.  Gipsabguß  1912  in  Dresden,  Alber- 
tinum. 

Die  Bemerkung  in  den  BKDS  und  öfter,  daß  das 
Werk  für  Lohsa  bestellt,  aber  von  Permoser  dem 
Bautzner  Domkapitel  geschenkt  worden  sei,  ist  nicht 
nachprüfbar,  nach  den  Akten  auch  unmöglich.  Der 
Kruzifixus  taucht  bei  der  Errichtung  des  Kreuzaltars 
durch  das  Bautzner  Domkapitel  1713/14  auf.  Roch 
zitiert  aus  der  im  Domstiftlichen  Archiv  (0,1,7)  vor- 
handenen  Niederschrift 
Jos. 
Hauptmann:  »...  Cruzifix-Altar.  Der  Contrakt  an  ge- 
schliefener  Gibs-Arbeit  400  rth.  vor  Staffirung  der 
2  Statuen  (=  Maria  und  Johannes)  60  rth.  Das  Cruzi- 
fix  selbst  ist  von  dem  Berühmten  Hof  Bildhauer  Bal- 
thasar  zu  Dresden,  und  von  ihm  um  80,  oder  180  rth. 
behandelt  worden.  Dieses  Altar  ist 
fertig  worden 

des  Domherrn  Joh. 

  

  

1714«,  Dazu  erhielt  sich  der  Vertrag  mit  einem  sonst 
unbekannten  Bildhauer  »  Taling«  (?)  vom  7.  6.  1713. 
Er  hatte  die  Assistenzfiguren  Mariae  und  Johannis 
und  den  Altarbau  dazu  ohne  den  Kruzifixus  herzu- 
stellen.  Danach  also  hat  der  Bildhauer  Taling  (?)  den 
Altaraufbau  und  die  Assistenzfiguren  geschnitzt,  ein 
Stukkateur  für  460  Taler  die  Fassung  alles  dessen  be- 
sorgt  und  Permosers  Kruzifix  kam  dazu  für  80  oder 
180  Taler. 
1713,  wie  auch  Roch 
folgert,  »offenbar  schon  im  Besitz  des  Domstifts«. 
So  auch  Biehl.  Die  Figuren  Johannes  und  Maria  er- 
hielten  sich  im  Bautzner  Museum,  sie  haben  mit  Per- 
moser  nichts  zu  tun. 

Er  war,  also  Juli 

Bei  der  Restaurierung  1960  kam  fälschlich  eine 
Dornenkrone  hinzu.  Wie  es  bereits  bei  der  Bespre- 
chung  der  früheren  Werke  dieses  Themas  ausgeführt 
wurde,  vermied  Permoser  die  Dornenkrone.  Die  Ab- 
bildungen  bei  Biehl  zeigen  eindeutig,  daß  auch  das 
Bautzner  Werk  ohne  Dornenkrone  war.  Die  Neufas- 
sung  des  Hauptes  Christi  ist  irreführend. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422  —  Beschorner  1913,  S,  94:  erra- 
tum!  —  ders.  ebd.,  S.  120f.  (B1b):  desgl. 
—- BKDS  33/1909, 
S.  22,  339:  errata!  —  Roch  1914,  S.  255f.  —  Michalski  1927, 
S.  16,  Abb.  30  —  Biehl  1952,  S.  65f.,  Abb.  —  ders.  1960,  S.  23, 
Abb.  —  Asche  1966,  S.  293  —-  Handbuch  1965,  S.  26:  ohne 
Biehl  zu  beachten.  Der  endgültige  Forschungsstand  bei  Roch 
und  Biehl, 

W.  72  (48[/66) 

Die  Entdeckung  der  Teplitzer  Heilquellen 

Relief.  Sdstn.,  H.:  128  x  86  cm.  Bez.  im  Widmungs- 
schild:  »...  a  Balthasare  ...«.  Um  1712/1715.  Teplitz, 
Museum. 

die 

DUCE 

Metalltafel 

Auf  der  zugehörigen 

Inschrift: 
»  AUSPICE  TRIUNO  CUNCTA  CREANTE/JOHANNE  BAPTISTA 
PATROCINANTE/NEZAMISLAO 
REGNANTE/KOLU- 
STUG  HIC  LOCI  DOMINANTE/EJUS  PER  SUES  IN  SILVIS  PAS- 
CENTES/ROSTRISQUE  THERMAS  SUFFODENTES/FONS  NO- 
STER  762  EST  DETECTUS/IN  MONUMENTUM  REI  EST  EREC- 
TUS/LAPIS  HIC  A  BALTHASARE  SCULP  ILI  EST  CONFECTUS  « 
(Unter  der  Vorsehung  der  alles  schaffenden  Dreieinig- 
keit  und  dem  Schutz  Johannis  des  Täufers,  als  Neza- 
mislaus  Herzog  war  und  Kolustus  Herr  des  Ortes, 
wurde 
weidende 
Schweine,  die  mit  ihren  Mäulern  die  warmen  Quellen 
aufgruben,  unsre  Quelle  762  entdeckt.  Zum  Gedenken 
daran  wurde  dieser  Stein  vom  Bildhauer  Balthasar 
errichtet  und  vollendet).  »  Errichtet  und  vollendet « 
könnte  auf  eine  Stiftung  Permosers  hinweisen. 

Wäldern 

dessen 

durch 

in 

den 

Das  Werk  war  ursprünglich  am  Stadtbad  ange- 
bracht,  es  befindet  sich  jetzt  im  Teplitzer  Museum. 

169

Leider  war  es  übertüncht  und  ist  nun,  nach  Abblättern 
der  Farbe,  nur  noch  unklar  erkennbar. 

Das  Titelblatt  des 

»  Taschenbuchs  für  Badegäste 
in  Teplitz«,  ebd.  erschienen  bei  Helm  und  Gefrzabek 
1823,  zeigte  das  Relief  im  Stich,  ein  Zeichen  für  die 
damalige  Popularität  des  seinerzeit  mehr  denn  hun- 
dert  Jahre  alten  Werkes., 

Lit.:  Michalski  1932/b,  S.  123f,  Abb.  135:  erste  Publika- 
tion  mit  Datierungsvorschlag  1710/1715  (Verweis  auf  Kanzel 
und  Apoll)  -  Boeck  1938/b,  S.  8,  17,  Abb.  22:  »um  die  Mitte 
des  2.  Jahrzehnts«  —  Lankheit  1957,  S.  46:  Bemerkung  zum 
flächenhaften  Reliefstil 

—  Asche  1966,  S.  294. 

W.  73  (58/66) 

Apollon  vertreibt  die  Nacht 

Sächsischer  farbiger  Marmor,  überlbgr.  Sign.  und 
dat.:  »  ...  Balthasar  Permoser  ...  1715«.  Die  volle  Si- 
gnatur  ist 
Dresden,  Albertinum, 
Skulpturensammlung. 

im  Text 

zitiert. 

Bis  1813  im  damals  zerstörten  Grottensaal  des  NW- 
Pavillons  des  Zwingers,  bald  darauf  am  heutigen 
Standort.  Stich  der  Grotte  mit  den  Figuren  von  Zuc- 
chi  nach  Pöppelmanns  Zeichnung  in  dessen  Zwinger- 
werk  von  1728/1729  (Abb.  210). 

Ausbesserungen  nach  Beschädigungen  1945, 

der 

originale  Sockel  damals  zerschnitten. 

Permosers  Ausdruck  in  der  Signatur,  er  habe  die 
Figur  »ohne  Muster«  geschaffen,  bedeutet  »ohne 
Modell«.  So  Hempel  1961,  S.  14  aufgrund  philologi- 
scher  Untersuchung  von  E.  Karg-Gasterstädt. 

leicht 

Eine  Deutung  des  Werks  wurde  m.W.  noch  nicht 
versucht.  Apoll  zerteilt  die  nächtlichen  Wolken  mit 
seinem  Bogen.  Davon  ist  nur  noch  der 
ge- 
schwungene  Griff  mit  einem  der  beiden  geflochtenen 
Knäufe  erkennbar.  In  der  Hand  ist  eine  eingetiefte 
Rundung  mit  einem  Bohrloch  vorhanden.  Hier  muß 
man  sich  den  Ansatz  des  zweiten  Knaufs  mit  der 
oberen  Bogenhälfte  vorstellen.  Der  untere  Teil 
des 
Bogens  ist  in  den  Wolken  liegend  anzunehmen.  Die- 
sen  ursprünglichen  Befund  könnte  die  Grottenansicht 
in  Pöppelmanns  Stichwerk  wiedergeben. 
Mit  allem  Vorbehalt  könnte  tatsächlich  das  schräg 
vor  der  Nischenarchitektur  schwach  eingezeichnete 
kurvige  Oberteil  des  Bogens  erkennbar  sein.  Ein  ande- 
res  zeitgenössisches  Zeugnis,  eine  Skizze  von  Chri- 
stian  Kirchner,  die  Monika  Heffels  in  der  Bremer 
Kunsthalle  fand,  gibt  nichts  an  (Abb.,  215). 
Sie  ist 
sehr  frei.  So  ist  Hypnos  ungeflügelt,  größer,  offener 
in  der  Bewegung.  Die  rechte  Hand  Apolls  hält  nichts, 
vielmehr  stützt  sie  sich  in  ganz  anderer  Lage  auf  ein 

170 

Tuch  (?).  Wahrscheinlich  handelt  es  sich  um  eine  Ge- 
dächtnisskizze  innerhalb  einer  größeren  Folge.  Sie  gilt 
der  Komposition  des  ganzen  Werks,  nicht  den  De- 
tails. 

Wie  dem  auch  sei 

—  sieht  man  von  den  beiden 
zeitgenössischen  Blättern  ab,  von  denen  das  eine  im- 
merhin  ein  möglicher  Beweis  für  den  früher  vollstän- 
digen  Bogen  sein  könnte,  so  bleibt  dennoch  der  Be- 
fund  am  Originalwerk,  Er  hat  den  Vorrang:  Handhal- 
tung  mit  unvollständigem,  fragmentarischem  Griff, 
es  bleiben  die  Ansätze  zu  einer  Fehlstelle,  es  bleiben 
die  Bohrlöcher.  Die  Vermutung,  daß  Permoser  selber 
sein  Werk  hier  unvollendet  ließ,  ist  nicht  völlig  un- 
möglich,  aber  doch  unwahrscheinlich. 

Der  Putto  zu  Füßen  Apolls  ist  eindeutig  Hypnos, 
der  Schlaf.  Die  Antike  stellte  ihn  als  geflügelten  Jüng- 
ling  dar,  Permoser  ersann  einen  geflügelten  Putto. 
Die  zugehörige  Mohnkapsel  in  der  linken  Hand  ist 
—  nicht,  wie  der  Bogen,  Fragment,  sondern  —  unvollen- 
det,  noch  durch  Bohrlöcher  gegen  die  Finger  abge- 
grenzt. 

Lit.  ferner:  Hempel  1932,  S.  421  —-  Beschorner  1913,  S.  101 
(A7c/3) -  G.O.  Müller  1895,  S.  10f.  —  Michalski  1927,  S.  16, 
27  —  Boeck  1938/b,  S.  10  zeigt  die  rechte  Hand  mit  dem 
Griff  deutlich  —  Löffler  1957,  S.  39f.  —  Asche  1966,  S.  75f. 
296  und  pass.  -  Lex.  Roscher  1884/I,  S.  422  -  Zu  Kirchners 
Zeichnung:  Kat.  Nürnberg  1969,  Nr.  178,  dazu  hier  W.  44 
—  Der  Grottensaal:  Heckmann  1954,  S.  109,  Tfl. 
99,  Kat. 
50/15. 

. 

W.  74  (59[66) 

Minerva 

Sächsischer,  farbiger  Marmor,  überlbgr.,  bez.  und 
sign.  :  »  B.P.  hats  gemacht  in  seinen  65sten  Jahr  1716«. 
Dresden,  Skulpturensammlung. 

Als  Gegenstück  zum  Apoll  bis  1813  im  damals  be- 
schädigten  Grottensaal  des  NW-Pavillons  des  Zwin- 
gers  (Abb.  210),  bald  darauf  an  den  heutigen  Ort 
überführt.  Schäden  wie  W.  73. 

Über  eine  angebliche  dritte  Figur  im  Grottensaal, 
eine  Venus,  vgl.  hier  Werkverzeichnis  C),  ungewisse 
Werke,  Dresden,  Zwinger. 

Permosers  Statuen  stehen  selten  auf  von  ihm  selber 
gemeißelten  Sockeln  wie  in  Leipzig.  Die  noch  ur- 
sprünglichen  von  Apoll  und  Minerva  waren  nur  in 
der  Grundform  festgelegt,  die  Gliederung  in  Bossen 
stehengeblieben,  die  Durchführung  wohl  Gehilfen 
vorbehalten. 

Zu  Süßners  Minerva  vgl.  Asche  1961,  S.  106f.,  164; 

ders.  1966,  S.  74. 

 

Zur  Aegis:  Permoser  verwandte  seine  ikonographi- 
schen  Kenntnisse  genau  und  zugleich  frei: 
Er  gab 
der  Minerva  ihr  Signet,  die  Aegis,  also  den  ihr  von 
ihrem  Vater  Juppiter  geschenkten  Schuppenpanzer 
des  Hephäst  mit  dem  schlangenumzogenen  Medusen- 
haupt,  dem  Gorgoneion.  Dies  hatte  sie  von  Perseus 
erhalten,  damit  jeder,  der  es  sah,  versteinert  werde. 
Permoser  war  aber  doch  so  frei,  daß  er  dasselbe  Motiv 
auf  dem  Schild,  nun  in  unheimlicher  Lebendigkeit, 
wiederholte. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422  —  Beschorner  1913,  S.  105  (A7c/ 
3)  -  G.O.  Müller  1895,  S.  10f.  -  Michalski  1927,  S.  16,  27 
—  Löffler  1957,  S.  39f.:  nicht  Diana,  sondern  Minerva  —-  Asche 
1966,  S.  73f.,  296  und  pass. 

W.  75  (65[66) 

Der  Herkules  Saxonicus 
auf  dem  Wallpavillon 

Sdstn.,  H.:  fast  3  mtr.  Sign.  am  Sockel:  »B.P.«. 

Von  1716/1718.  Dresden,  Zwinger,  Wallpavillon. 

Das  um  1930  restaurierte  Original  wurde  1945  zer- 
stört.  Erhalten  blieb  nur  die  Plinthe  und  ein  Gipsab- 
guß  von  1852.  Sie  wurde  in  eine  Kopie  nach  dem 
Gipsabguß  eingefügt.  Eine  weitere  Kopie  davon  ist 
heute,  wie  seit  1852  auf  dem  Stadtpavillon  anstelle 
des  1945  dort  zerstörten  Werkes  aufgestellt  worden. 
(Zur  Vorgeschichte  dieser  beiden  Werke  vgl.  hier  auch 
Anm.  82.  Zur  Deutung  des  Herkules  Saxonicus  vgl. 
auch  Text  zu  W.  46). 
Nur  andeutend  mag  erwähnt  werden,  daß  das  Motiv 
des  Kugelträgers  auch  in  Kunstkammerwerken  seit 
der  Renaissance  oft  erscheint.  Sogar  im  Grünen  Ge- 
wölbe  konnte  Permoser  es  mehrfach  finden,  ohne  daß 
es 
So  an  einem  Perlmutt- 
schneckenpokal  von  Friedr.  Hillebrand,  Nürnberg 
um  1600,  Inv.  I11/147  (Menzhausen  1968,  Tfl.  S0);  so 
Herkules  mit  der  Erdkugel,  Augsburg,  Lencker  (?), 
vor  1629  (Sponsel  2/1928,  Tfl.  32,  S.  214,  Menzhausen 
1968,  Tfl.  82,  S.  96);  Christophorus  mit  der  Himmels- 
kugel  (das  antike  Thema  im  Motiv  parallelisierend), 
Augsburg  vor  1629  (Sponsel  2/1928,  Tfl. 
32,  S.  214 
und  Menzhausen  1968,  Tfl.  82f.,  S.  96).  Die  Skulptu- 
rensammlung  Berlin  besitzt  ein  Elfenbeinwerk:  Her- 
kules,  das  Himmelsgewölbe  tragend  (J  738,  Kat.  Ber- 
lin,  Deutsches  Museum,  Volbach  1923,  S.  66).  Das 
Stück  hat  mit  Permoser  nichts  gemein. 

als  Vorbild  gelten  soll. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.421  -  Beschorner  1913, 

S.  99f. 
(A7c):  »Atlas  oder  Herkules«  -  G.O.  Müller  1895,  S.  11 
—  BKDS  22/1901,  S.  429,  Abb.:  »Atlas«  —  Michalski  1927, 
S.17,  Abb.:  »Herkules«  —  Boeck  1938/b,  S.  10:  »Herku- 
les...  Sinnbild  des  fürstlichen  Bauherrn«  —  Löffler 
1957, 

  

S.  43f.:  Geschichte  des  Wallpavillons  und  Deutung  auf  Her- 
cules  Saxonicus  —  Handbuch  1965,  S.  74:  »Atlas«  —  Asche 
1966,  S.  78, 
296,  Abb.  —  Hentschel  1973,  S.84,  Nr.  248, 
Abb.  332.  Neurdenburg  1948,  S.  182  und  pass.,  Abb.  153: 
Quellins  Atlas  —  Martin  1965,  Tfl.  X:  Carraccis  Herkules 
als  Vorbild  —  zu  Marots  Bl.  La  Terre  vgl.  Kat.  Berlin  Orna- 
mentstichsammlig.  1/1939  (Nachdruck  1958)  Nr.  53,5:  »6  Bll. 
Hochfüllungen  ...  mit  Darstellungen  der  Elemente«.  Vor 
1702. 

W.  76  (64/66) 

Der  Herkules  Saxonicus  aus  Elstra 

Sdstn.,  die  Kugel  aus  Kupfer  getrieben?  Überlbgr., 
unbez.  Um  1714/1715.  Dresden,  Skulpturensamm- 
lung,  Albertinum. 
Früher  Elstra/Kamenz,  Gutspark. 

Vielfach  beschädigt,  die  Kugel  entfernt. 

Wann  die  Statue  und  woher  sie  in  den  Schloßpark 
Elstra  kam,  ist  ungeklärt.  Es  ist  zu  beachten,  daß 
auch  die  wesentlich  spätere  Apotheose  August  des 
Starken  sich  am  selben  Ort  befand,  es  könnte  sich 
also  auch  um  spätere  Erwerbungen  -  nach  1730?  — 
handeln. 

Lit.  Hempel  1932,  S.  422  —  Beschorner  1913,  S.  107  (A8b) 
—  ders.  1912,  S.  324f.:  zur  Geschichte  des  Standorts  -  BKDS 
35/1912,  S.  37,  347:  »  Atlas«  —  Asche  1966,  S.  78f.,  296  Abb. 

W.  77a-f  (66/66) 
Die  Hermen  am  Wallpavillon  des  Zwingers 

| 

Sdstn., 

etwa 

dreifach 

Ilbgr. 

Unbez. 

1717-1719. 

Dresden,  Zwinger 

Von  Permoser  stammt  der  Entwurf  aller  zwölf  Her- 

men.  Von  seiner  Hand: 

a)  die  westliche  Einzelherme 

b-f)  die  zweimal  je  drei  Mittelhermen  mit  der  Ein- 
schränkung  der  nicht  völligen  Eigenhändigkeit  der 
nördlichsten  dieser  sechs. 

Alle  zwölf  Hermen  1924/1936  in  gutem  Zustand. 
Es  waren  nur  geringe  Ausbesserungen  nötig. 
1945 
wurden  sie  so  stark  beschädigt,  daß  sie  jetzt  in  der 
Hauptsache  Kopien,  sogar  Rekonstruktionen  sind. 
Originale  Reste  gingen  vielfach  beim  Einsetzen  von 
Ergänzungen  verloren  (vgl.  Hempel  1961,  Abb.  60). 

Zum  verschollenen 

Ermisch 
(1926,  S.  28f.,  ders.  1952,  S.  42  in  anderem  Wortlaut, 
ders. 
wieder  anderem  Wortlaut) 
schreibt,  daß  Permoser  an  den  König  geschrieben 

Permosers: 

Brief 

1953, 

S.42 

in 

171

habe,  er  habe  die  Hermen  »eigenhändig  ohne  Modell 
aus  dem  rohen  Bossen  herausgearbeitet«.  Da  das 
Briefdatum  fehlt,  bleibt  die  Frage  offen,  wieviele  und 
welche  Hermen  fertig  waren,  als  der  Brief  entstand. 
Hempel  1961,  S.  19  bezweifelt  zu  Recht  den  Wortlaut. 
Liegt  eine  Verwechslung  mit  der  Apoll-Inschrift  vor? 
Der  sicher  in  andrem  Wortlaut  verfaßte  Brief  ging 
mit  den  Akten  des  Oberhofmarschallamtes  1945  zu- 
grunde.  Da  er  nach  der  Vollendung  von  zwei  wie 
von  sechs  Hermen  geschrieben  sein  könnte,  da  dazu 
die  Quellenangabe  fehlt,  bleibt  die  Nachricht  wertlos. 
Glaubhaft  ist  es  nur,  daß  Permoser  die  ihm  zugewiese- 
nen  Hermen  aus  dem  Block  schlug. 

Die  äußerste  rechte  Herme  der  rechten 

Mittel- 
gruppe  wird  gelegentlich  als  Bildnis  bezeichnet.  Das 
ist  um  so  unverständlicher,  als  das  Vorbild,  Berninis 
David  in  der  Villa  Borghese  (vgl.  Benkard  1926, 
Tfl.  6f.)  nicht  erkannt  wurde. 

Die  Bemerkung  von  Bruhns  1951,  S.  594,  Abb.  457 
über  stilistische  Zusammenhänge  der  Hermen  mit  den 
Brunnenfiguren  im  Palazzo  Borghese  wurden  hier  be- 
reits  bei  den  Hermen  im  Garten  des  Palazzo  del  Grillo 
behandelt.  Das  dort  Dargelegte  gilt  voll  inhaltlich 
auch  für  die  Hermen  des  Wallpavillon?*  2°,  Vgl.  a. 
Asche  1966,  S.  44,  S.  361,  Anm.  15. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421:  schreibt  alle  12  Hermen  Permo- 
ser  zu  -  Beschorner  1913,  S.  100:  desgl. 
-  BKDS  1901/S.  427: 
desgl.  —  Sponsel  1924,  Tfl.  45/47:  desgl.  —  Ermisch  1926, 
S.  28,  1952,  S.  42,  1953,  S.  42:  desgl.,  dazu  die  Erwähnung 
des  verschollenen  Briefes  -  Michalski  1927,  S.  27,  Abb.  48f.: 
»wenigstens  von  Permosers  eigener  Hand  übergangene  Werke 
nach  seinem  Modell«  —  Boeck  1932,  1938/b,  S.  17,  Abb.  12/14 
—  Löffler  1957,  S.  46f.  wie  Ermisch,  dazu  die  Beziehungen 
zu  den  Borghese-Brunnen  -  Hempel  1961 
S.  19  bezweifelt 
den  Wortlaut  des  Permoser-Briefes  -  Handbuch  1965  S.  74: 
wie  Ermisch,  dies  als  »urkundliche«  Angabe  —  Asche  1966, 
S.  79f.,  297,  Tfl.  S4f.;  S.  364,  Anm.  34. 
Zu  Puget:  Hildebrand  o.J., 
S.  675f.  —-  Michalski  1927  pass. 

1924/VI,  2, 

—  Michel 

S. 

33 

W.  78  (68[/66) 

Die  Faunskonsole 

Sdstn.,  überlbgr.,  unbez.  Um  1716/1718.  Dresden, 
Zwinger,  westliche  Galerie  (K),  erste  Konsole  vom 
Wallpavillon  her. 

Relativ  gut  erhalten.  1926  wurden  Ausbesserungen, 
so  an  den  Händen  und  am  Gesicht,  vorgenommen. 
Einzelne  Teile  scheinen  früher  abgeschliffen  worden 
zu  sein.  Um  1950  auch  als  Dublette  für  die  Galerie 
L  kopiert. 

172 

Man  kann  davon  ausgehen,  daß  die  Idee,  mitten 
vor  und  unter  die  Fenster  der  Bogengalerien  Konso- 
len  mit  Faunen  zu  setzen,  erst  mit  der  Entstehung 
des  Wallpavillons  Gestalt  gewann.  Ich  habe  1966, 
S.  107  und  Anm.  10,  40  ausgeführt,  daß  die  früheren 
Zeichnungen  Pöppelmanns  und  auch  die  nach  dem 
Bau  der  Galerien  entstandenen  (vgl.  Heckmann  1954, 
Tfl.  47,  51)  ebensowenig  wie  die  Zeichnung  zur  Me- 
daille 
Höchstens 
sind  zweimal  Konsolen  mit  durchlaufenden  Simsen 
erkennbar.  Es  kommt  hinzu,  daß  die  Satyrkonso- 
len  im  Bauverband  nicht  mit  den  Fenstergesimsen 
zusammengehen.  Die  Profile  der  Konsolen  liegen  tie- 
fer  und  laufen  sich  untektonisch  auf  den  Wänden 
tot.  Die  Konsolen  wurden  also  nachträglich,  wahr- 
scheinlich  mit  dem  Bau  des  Wallpavillons,  eingefügt. 

Satyrkonsolen 

1711/12 

zeigen. 

Ob  Permoser  mehr  als  die  eine  Konsole  geschaffen 
hat,  ist  nicht  zu  entscheiden,  da  sie  alle  am  meisten 
Beschädigungen,  Ausbesserungen,  Ergänzungen  be- 
reits  seit  1783  erfuhren.  Nach  1945  wurden  wahllos 
einzelne  Stücke  kopiert  und  als  Dubletten  an  anderen 
Stellen  eingesetzt. 

Lit.:  Beschorner  1913,  S.  101 

1901,  S.  451 
—  G.O.  Müller  S.  88:  schreibt  vier,  allerdings  1760  zerstörte 
und  1787/1788  von  Wiskotschill  erneuerte  Konsolen  Permo- 
ser  zu  —  Bei  Ermisch-Rocholl  1953,  Tfl.  28: 
»von  Permoser« 
—  Asche  1966,  S,  107,  297. 

-  BKDS  22, 

W.  79  (56,  57166 

Ceres  und  Vulkan 

Sdstn.,  überlbgr.,  unbez.  Um  1714/1715.  Dresden, 

Zwinger,  Kronentor,  Nord-  bezw.  Südseite. 

Geringe  Ausbesserungen  nach  1926,  so  an  der  rech- 

ten  Hand  des  Vulkan.  Sonst  vorzüglich  erhalten. 

Für  die  Zuweisung  von  nur  zweien  der  in  den  Ni- 
schen  des  Kronentors  stehenden  Figuren  kann  bereits 
auf  Scherer  und  Boeck  verwiesen  werden,  die  eine 
»  Mitarbeit  von  Helfern«  annehmen.  Ich  habe  1966 
nur  Ceres  und  Vulkan  Permoser  gegeben,  während 
Bacchus  stilistisch  zu  Joh.  Joachim  Kretzschmar  und 
Pomona  zu  Egell  gehören. 

Zur  Benennung:  G.O.  Müller  bezeichnete  die  vier 
Nischenstatuen  am  Kronentor  als  Pomona,  Ceres, 
Bacchus  und  Vulkan  in  Übereinstimmung  mit  den 
Emblemen  auf  den  Sockeln  (so  Waffen  und  Schmiede- 
werkzeug  bei  Vulkan,  Ähren  und  Sichel  bei  Ceres 
als  Göttin  des  Ackerbaues).  Gurlitt  in  den  BKDS 
gab  zur  Bezeichnung  der  Pomona  den  Namen  Flora. 
Im  weiteren  Text  spricht  er  »auch  von  Jahreszeiten«. 
Diesen  immer  wieder  auftauchenden  Irrtum  —  es  gäbe 

 

dann  zwei  Herbstdarstellungen  in  Pomona  und  Bac- 
chus  —-  übernahm  vor  allem  Ermisch,  der  den  »  weib- 
lichen  Herbst «  als  »  Notbehelf«  bezeichnete.  Ich  habe 
1966  den  Irrtum  berichtigt.  Nach  den  Entwürfen  Pöp- 
pelmanns  bei  Heckmann  1954  könnten  auch  zehn  Fi- 
guren  für  das  Kronentor  geplant  gewesen  sein,  da- 
nach  wären  die  vier  Götterstatuen  das  Ergebnis  einer 
Planreduktion. 

Zur  Datierung:  Am  folgerichtigsten  wird  man  die 
Entstehungszeit  mit  dem  Bau  des  Kronentors  anset- 
zen  dürfen:  1714/1715.  Stilistische  Bedenken  stehen 
dem  nicht  entgegen.  Die  Aufstellung  könnte  auch  spä- 
ter  erfolgt  sein.  Einen  Zusammenhang  mit  den  von 
Ermisch  auf  1718  angesetzten  Dresdner  Elfenbeinsta- 
tuetten  so,  daß  sie  Vorbilder  sein  sollten,  sehe  ich 
nicht.  Ausführlich  bin  ich  auf  diese  Frage  1966  einge- 
gangen. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421:  nennt  nur  Winter,  Herbst  und 
Sommer  —  Beschorner  1913,  S.  100  (A7c2)  -  G.O.  Müller 
1895,  S.  11 
—-  BKDS  22/1901,  S.  438,  Abb.  —  Sponsel  1924, 
S.  245  —-  Ermisch  1926,  S.  57f.  —  Ermisch  1952,  S.  100f.  —- 
Michalski  1927,  S.  16f.,  27,  Abb.  62/65:  Vergleich  mit  den 
Elfenbeinstatuetten,  nennt  die  Figuren  Jahreszeiten,  findet 
aber  die  irrige  Doppeldarstellung  des  Herbstes  —  Boeck  1938, 
S.  10  —  Löffler  1957,  S.  5$6:  Datierung  nach  den  Dresdner 
Jahreszeiten-Statuetten  auf  1718 
;  nennt  die  Figuren  Jahreszei- 
ten,  entdeckt  aber  den  fehlenden  Frühling  -  Asche  1966, 
S.  295:  Rückgriff  auf  die  Benennung  bei  G.O.  Müller,  Neuda- 
tierung.  Zum  Bacchus  von  Kretzschmar  ebd.  S.  311,  Werke 
K  6,  S.  119f.,  Abb.  111;  zur  Pomona  von  Egell  ebd.,  S.  247, 
Werke  E.  6,  S.  339,  Abb.  275  —  Zu  den  Zeichnungen  Pöppel- 
manns  mit  Figuren  vgl.  Heckmann  1954,  Tfl.  42f. 

W.  80a-—c  (61,  62,  63/66) 

Die  Nymphe,  die  zum  Bade  geht 
Die  Nymphe,  die  vom  Bade  kommt 
Die  Nymphe  mit  der  Muschel 

Sdstn.,  H.:  ca.  2,50  mtr.,  unbez.  Um  1711/1716. 

Dresden,  Zwinger,  Nymphäum. 

Sechs  der  vorhandenen  Nymphen  sind  vorzüglich 
erhalten.  Die  Kirchnersche  Nymphe  (mit  dem  Blüten- 
strauß)  erhielt  nach  1927  eine  neue  Nasenkuppe,  eine 
häßliche  Ergänzung:  vgl.  dazu  den  besseren  Zustand 
mit  der  Beschädigung  bei  Michalski  1927,  Abb.  31. 

Der  Stich  in  Pöppelmanns  Zwingerwerk  —  1728  — 
zeigt  das  Nymphäum.  In  allen  zweimal  acht  Nischen 
der  Langseiten  und  der  Front  stehen  Nymphen,  dazu 
zwei  innerhalb  der  Kaskade,  also  insgesamt  18  Figu- 
ren.  Dieser  Zustand  dürfte  dem  von  1728  entsprechen, 
denn  zumindest  eine  der  erhaltenen  Nymphen,  die 
Egells  mit  dem  Putto,  ist  als  zweite  Statue  rechts  ein- 

  

  

die 

Michalski 

so 

treffend 

deutig  erkennbar.  Das  ist  aber  eine  andere  Stelle  als 
die  heutige  und  als  die  vor  1910.  Irgendwann  sind  also 
die  nach  den  Zerstörungen  restlichen  acht  Figuren 
in  der  SW-Seite  des  Raumes  aufgestellt  worden.  Die 
beiden  innerhalb  der  Kaskade  stehenden  Figuren  fal- 
len  für  die  Betrachtung  aus,  da  sie  nach  Aufmodellie- 
rung  der  Originale  frei  kopiert  wurden  und  die  Origi- 
nalmodelle  verschollen  sind.  So  bleiben  noch  sechs 
Nymphen,  von  denen  ich  drei  1966  Permoser  zuwies. 
Diese  Auswahl  trifft  teils,  so  bei  Boeck,  mit  früheren 
Untersuchungen  zusammen.  Die  Nymphe  mit  dem 
Schleier, 
»gewichtslos 
schwebend«  als  »fast  ...  im  späteren  18.  Jahrhundert 
entstanden «  sehen  möchte,  wird  tatsächlich  ein  Werk 
des  jüngsten  der  Zwingermeister,  des  Paul  Egell,  sein, 
auf  den  alle  Merkmale  weisen.  Unabhängig  von  mei- 
nem  Urteil  hat  schon  Lankheit  vor  Jahren  diese  Ver- 
mutung  geäußert.  Die  Nymphe  mit  dem  Blütenbou- 
quett  ordnet  sich  Christian  Kirchners  klassischer, 
kühler  Art  am  überzeugendsten  zu.  Die  Nymphe,  die 
ihr  Gewand  über  die  Schulter  hebt,  ist  ein  nicht  voll  ge- 
glücktes  Werk,  wahrscheinlich  von  Benjamin  Thomae. 
Die  Datierung  ist  nur  im  stilistischen  Vergleich 
möglich.  Wenn  man  auch  weiß,  daß  das  Nymphäum 
zwischen  1710  und  1712  errichtet  wurde,  so  war  eines- 
teils  Permoser  beschäftigt,  vielleicht  mit  dem  Lich- 
tenburger  Grabmal,  sicher  mit  der  Kanzel  für  die 
Hofkirche  und  dem  Bautzner  Kruzifix,  andrerseits 
war  seine  Werkstatt  auf  einen  so  umfangreichen  Auf- 
trag  erst  von  1712  an  vorbereitet.  Das  Werk  von  Tho- 
mae  könnte  früh  sein,  da  er  Ja  längst  bei  Permoser 
arbeitete,  die  von  Kirchner  und  vor  allem  von  Egell 
sind  erst  nach  1717  möglich.  Annehmbar  wäre  für 
Permoser  die 
untergegangener 
Nymphenstatuen,  seine  drei  noch  erhaltenen  dürften 
nicht  vor  1711/1712,  aber  -  schon  wegen  der  drängen- 
den  Werkfülle  —  kaum  nach  1716  entständen  sein. 
Das  bestätigt  auch  der  stilistische  Befund.  Insoweit 
muß  ich  auch  meine  früheren  Datierungsvorschläge 
(1715/1718)  berichtigen. 

Entstehung 

frühe 

Lit.:  Hempel  1932,  S.421:  nennt  die  Nymphe  mit  der 
Muschel,  die  vom  Bad  kommende  und  die  mit  dem  Putto 
—  Beschorner  1913,  S.  101  (A7c5Sa):  nennt  alle  Nymphen 
für  Permoser  -  BKDS  22/1901,  S.  452f.:  desgl.  —-  Sponsel 
1924,  Tfl.  48,  S0 —  Ermisch  1926,  S.  76:  nennt  10  Nischenfigu- 
ren  für  »Permoser  und  Schule«  —  Michalski  1927, 
S.  26: 
nimmt  fünf  Statuen  für  Permoser  in  Anspruch  —  Boeck  1938/ 
b,  S.  16f.,  Abb.  18,  19:  trifft  dieselbe  Wahl  wie  hier  —  Löffler 
1957,  S.  32:  nennt  nur  die  Nymphe  mit  der  Muschel  und 
die  zum  Bade  gehende  als  Permosers  Werke  —  Asche  1966, 
S.  83f.,  296  -  Zur  Nymphe  mit  dem  Putto  vgl.  Asche  1966, 
S.248,  335,  Werke  E  10;  zu  der  mit  dem  Blütenbouquett 
ebd.  S.  192,  326,  Werke  Ki8;  zu  der,  die  das  Gewand  über 
die  Schulter  hebt,  ebd.  S.  143,  316,  Werke  T  12. 

173

W.  81  (60[66) 

Schäfer  und  Schäferin 

W.  83  (67/66) 
Der  Drachenjunge 

Sdstn.,  fast  Ibgr.,  unbez.  Um  1713/1714.  Ehemals 
Dresden,  Zwinger,  Französ.  Pavillon  (G),  Westecke. 

An  den  ursprünglichen  Aufstellungsort  kam  1926 
eine  Kopie,  das  Original  seitdem  im  Marmorsaal  des 
Französ.  Pavillons,  später  im  Treppenhaus  des  Cosel- 
Palais.  Dort  1945  zerstört.  Die  heutige  Kopie  auf- 
grund  der  zusammengesetzten  Kopie  von  W.  Braun 
um  1950  geschaffen ;  für  das  Gesamtbild  des  Pavillons 
vom  Zwingerhof  her  eine  notwendige  Leistung.  Die 
so  entstandene  Kopie  von  Kopie  hat  freilich  begrenz- 
ten  Wert.  (Mündl.  Mitt.  v.  A.  Braun  und  Akten  der 
Zwingerbauhütte). 

; 

Lit. :  nicht  bei  Hempel  1932  und  Beschorner  1913  —-  BKDS 
22/1901,  S.  446  (6/1):  ohne  Zuweisung  -  Ermisch  1926,  S.  65, 
Abb.  46f.  —  Michalski  1927,  S.  9f.:  prägte  -  ohne  den  Blick 
auf  die  Gruppe  -  für  diese  Richtung  in  Permosers  Werk 
das  Wort  »  Protorokoko«  —  Boeck  1938/b,  S.  10,  17,  Abb.  16: 
erster  Hinweis  auf  Permoser  und  seinen  Vorgriff  auf  das 
Porzellan  —  Heckmann  1954,  Tfl.  103:  auf  der  Tafel  aus  Pöp- 
pelmanns  Zwingerwerk  ist  die  Gruppe  angegeben  -  Löffler 
1957,  S.  34  —  Asche  1966,  S.  106,  296,  Abb.  64. 

W.  82  (55/66) 

Musizierendes  Faunskind 

Sdstn.,  H.: 

1,10  mtr.,  unbez.  Um  1712.  Ehemals 
Dresden,  Zwinger,  dann  Meißen-Spaar,  Dresdner  Str. 
72.  Als  um  1973  ein  Städtischer  Jugendclub  Haus 
und  Park  übernahm,  wurde  dieser  umgestaltet.  Dabei 
verschwand  mit  dem  sonstigen  figürlichen  Schmuck 
auch  Permosers  Faunskind.  Es  ist  verschollen. 

Es  kam  1786  während  der  ersten  Zwingerrestaurie- 
rung  bei  der  Entfernung  der  vom  Krieg  verschonten 
Balustradenfiguren  ins  Prinz-Max-Palais  Dresden,  von 
dort  nach  Abbruch  des  Palais  1890  um  1895  durch 
Versteigerung  an  den  Ratsarchivar  Dr.  Richter-Dres- 
den,  der  die  Figur  im  Garten  seines  Bruders,  des  Por- 
zellanmalers  August  Richter,  im  Lindenhof  Nieder- 
spaar,  Dresdner  Straße,  aufstellen  ließ.  Durch  Ver- 
kauf  gelangte  sie  als  Besitz  Reichel-Berlin-Neukölln 
nach  Meißen-Spaar,  Dresdner  Straße  72.  Der  Besit- 
zer  gestattete  die  Ausbesserung  und  Herstellung  eines 
Gipsabgusses.  Nach  diesem  Abguß  wurden  um  1950 
mehrere  Kopien  zur  Aufstellung  im  Zwinger  geschaf- 
fen  (mdl.  Auskunft  von  A.  Braun  und  Notizen  im 
Zwinger-Archiv). 

x  Lit.  :  nicht  bei  Hempel  1932  und  nicht  bei  Beschorner  1913 
—-  BKDS  22/1901,  S.  574:  eine  der  drei  dort  genannten  »  Kna- 
benfiguren«  ist  diese  hier  —  Asche  1966,  S.  108,  295. 

174 

Sdstn.,  H.  ca. 

1,10  mtr.,  Unbez. Um  (1718/1719) 
1723.  Dresden,  Zwinger,  jetzt  Stadtpavillon,  Treppen- 
haus. 

Während  der  Restaurierung  1783/1795,  bei  der  Ent- 
fernung  der  restlichen  Balustradenfiguren,  kam  der 
Drachenjunge  ins  Prinz-Max-Palais  Dresden,  nach 
dessen  Abbruch  1890  über  eine  Versteigerung  um 
1895  an  W.  v.  Seidlitz,  Dresden,  Residenzstraße  33. 
Von  dort  gelangte  die  Figur  über  den  Kunsthandel 
(Mörbitz-Dresden) 
Zwinger  zurück 
(mündliche  Auskunft  von  A.  Braun  und  Akten  des 
Zwinger-Archivs). 

1927 

in 

den 

1927  intakt,  1945  im  Zwinger  schwer  beschädigt. 
Von  A.  Braun  zusammengesetzt,  das  Seilbündel  er- 
gänzt. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  1932  und  Beschorner  1913  —  BKDS 
22/1901,  S.  455:  nennt  als  Besitz  W.v.  Seidlitz  acht  Figuren, 
darunter  diese  hier;  die  übrigen  nicht  identifiziert  —  Ermisch 
1926:  unter  den  Anzeigen  die  der  Kunsthandlung  Mörbitz 
mit  Abb.  —  Asche  1966,  S.  108,  297,  Abb.  74  —  Zu  Kretzsch- 
mars  Kind  mit  der  Rosenranke  vgl.  Asche  1966,  Werke 
K  S,  Abb.  123,  S.  139,  311. 

W.  84  (K8J66) 

Ein  Hippokamp  vom  Wandbrunnen  der 
westlichen  Langgalerie  des  Zwingers 

Sdstn.,  etwas  überlbgr.  Unbez.  Um  1715. 

In  meiner  Beschreibung  der  Wandbrunnen  1966 
habe  ich 
die  beiden  Hippokampen  des  westlichen 
Brunnens  dem  J.  Joachim  Kretzschmar  zugewiesen. 
Das  möge  hier  so  erweitert  werden,  daß  Permoser 
an  einem  der  beiden  Hippokampen  anleitend  mit- 
wirkte. 

Lit.:  Asche  1966,  S.  139f.,  312,  Werke  K8,  Abb.  127. 

W.  85  (-) 

a)  Die  Akanthusbüsche  und  das  Ornament 
über  dem  Mitteleingang  des  Wallpavillons 
b)  Konsolmasken 

Sdstn.,  unbez.  Um  1717/1718,  die  Konsolmaske  am 

Kronentor  um  1714.  Dresden,  Zwinger. 

Man  hat  die  Mitwirkung  Permosers  an  der  Ausfüh- 
rung  der  Architekturornamentik  bisher  nicht  in  Be- 

 

tracht  gezogen,  wird  aber  doch,  gerade  bei  Permosers 
unmittelbarer  Beziehung  zum  Zusammenhang  von 
Architektur  und  Skulptur,  die  Mitwirkung  an 
der 
Durchflechtung  der  Architektur  annehmen  dürfen. 
Daß  er  am  Mittelpunkt  des  Ganzen,  am  Eingang  des 
Wallpavillons,  eingriff,  dürfte  verständlich  sein. 

Lit.:  — 

W,  86  (-) 

Die  sechs  Atlanten  und  die  zwei  Hermen  im 
Opernhaus 

Holz;  H.  :  überlbgr.  Von  1719.  (Befehl  zur  Holzliefe- 
rung  Dezember  1718.)  Beim  Umbau  1749/1750  und 
im  Brand  1849  vernichtet. 

und 

zwei  Hermen  (»Termes«) 

Die  Zahl  der  Figuren  wird  verschieden  angegeben. 
Da  im  Parterre  und  an  den  Rängen  sehr  viel  figür- 
licher  Schmuck  das  Ganze  durchzog,  konnten  auch 
die  Zuweisungen  an  Permoser  unterschiedlich  sein. 
Am  sichersten  ist  die  Angabe  der  Akten,  die  sechs 
Figuren 
nennen. 
Heinecken  und  Hasche  geben  die  vier  Atlanten  unter 
der  Königsloge  alleine  an:  im  Hinblick  auf  den  An- 
zahlunterschied  zu  den  Aktenangaben  wahrscheinlich 
falsch. 
Der  anonyme  Kupferstich  mit  der  Innenansicht  ver- 
mittelt  wenigstens  ein  Bild  davon,  wie  die  menschliche 
Figur  den  Aufbau  beherrschte  und  trug,  dies  sicher 
unter  Mitwirkung  Permosers  beim  Entwurf  der  bei- 
den  Italiener  A.  und  G.  Mauro.  Und  diese  vielfältige 
Mitwirkung  Permosers  konnte  auch  unklar  werden 
lassen,  was  denn  eigentlich  von  seiner  Hand  geschaf- 
fen  war. 

Dok.:  10c  —  16  —-  19a 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422:  nach  Beschorner  —  Beschorner 
1913,  S.  122  (B2d)  —  Ilg  I,  1878,  S.  118  -  G.O.  Müller  1895, 
S.12  —  Scherm  1896,  S.  29 
-  BKDS  22/1901,  S.  456  —  Sponsel 
1924,  Tfl.  54. 

W.  87  (71]66) 

Die  Statuen  für  Schloß  Friedrichsfelde  bei 
Berlin 

a)  Tanzender  Bacchant 

b)  Bacchant  mit  gerilltem  Horn 

c)  Weibliche  Statue  (verschollen) 

d)  Weibliche  Statue  (verschollen) 

e)  Torso  eines  Meleager 

f)  Torso  einer  männlichen  Statue 

g)  Fragmente  eines  Bacchanten 

Sdstn,  a)-f)  knapp  lbgr.,  g)  ca.  2,50  mtr.  Unbez. 
Um  1720/23.  Ehemals  Friedrichsfelde,  Schloßpark. 
Verschollen. 

Die  Figuren  a)  und  b)  waren  1938  im  Schloßpark 
vorzüglich  erhalten.  Die  Figuren  e)  und  f)  1938  als 
Fragmente  aus  dem  Friedrichsfelder  Schloßpark  im 
Depot  des  Provinzialkonservators  Berlin  verwahrt.  c) 
und  d)  lange  vor  1938  verschollen,  nur  aus  dem  Stich 
der  Schloßansicht  von  J.D.  Schleuen  zu  erschließen. 
g)  Fragment,  gefunden  von  Bildhauer  W.  Hempel- 
Dresden;  im  Schloßpark  verwahrt.  Seit  1950  fehlt  von 
den  nach  1945  zerschlagenen  Figuren  a)  und  b)  und 
von  den  Torsi  e)  und  f)  jede  Spur. 

Die  Geschichte  der  Figuren  klärte  Boeck  1938.  Sie 
gehörten  zum  Umbau  des  Renaissanceschlosses  1719 
durch  Martin  Hr.  Böhme  im  Auftrag  des  Markgrafen 
Albrecht  Friedrich  v.  Brandenburg  (1672/1731).  Der 
Stich  der  Südfront  des  Schlosses  von  Schleuen  gibt 
nicht  nur  die  damals  errichtete  Dachbalustrade  des 
Schlosses  an,  sondern  läßt  den  Umriß  der  Figuren 
a)  und  b)  genau  erkennen,  dazu  die  beiden  verscholle- 
nen  weiblichen  Figuren  c)  und  d).  Wie  die  Südfront, 
so  hatte  auch  die  Nordfront  eine  Balustrade,  zu  der 
die  beiden  Torsi  gehörten.  Man  muß  mit  acht  Figuren 
rechnen.  Bei  einem  Umbau  1785  kamen  die  Figuren 
in  den  Park,  a)  und  b)  standen  dort  noch  1938. 

Zur  Datierung:  als  terminus  post  liegt  das  Jahr 
des  Schloßumbaus  1719  fest.  Da  bis  September  1719 
die  Bauarbeiten  für  Zwinger  und  Oper  währten,  ist 
nicht  annehmbar,  daß  damals  die  Figuren  begonnen 
oder  gar  vollendet  wurden.  Zeit  dafür  war  allenfalls 
1720,  eher  noch  von  da  an  bis  über  die  Zeit  der  Voll- 
endung  der  Apotheose,  Oktober 
Stilistisch 
steht  dem  nichts  entgegen.  Wie  im  Zwinger,  so  konnte 
auch  in  Friedrichsfelde  die  Aufstellung  von  Figuren 
nach  der  Bauvollendung  erfolgen.  Ich  nehme  nun- 
mehr,  präziser,  als  ich  1966  datierte,  an,  daß  die  Fried- 
richsfelder  Figuren  1720/1723  geschaffen  und  aufge- 
stellt  wurden.  Sie  dürften  sicher  in  Dresden  entstan- 
den  sein,  wie  die'  Apotheose  auch. 

1721. 

Die  unter  g)  genannten  Fragmente  eines  Bacchan- 
ten  gehören  zu  einer  um  2,50  mtr.  hohen  Statue,  also 
nicht  zu  den  knapp  lebensgroßen  Attikafiguren.  So- 
weit  ein  Urteil  möglich  ist,  kann  die  Figur  zum  Per- 
moserkreis  gerechnet  werden. 

Lit.:  Zuerst  bei  Boeck,  1938/a,  S.  28f.  mit  Abb.  —  ders., 
1938,  S.  17,  Abb.  20f.  —  Rodemann  1951,  Abb.  105;  ob  Abb. 
106/108  permosersche  Werke  darstellen,  ist  ungewiß  —  Asche 
1966,  S.  55,  297f.  —  Hentschel  1973,  S.  78,  Nr.  232. 

175

  

  

W.  88  (72]66) 
Die  Apotheose  des  Prinzen  Eugen 

Marmor  aus  Carrara  (?*) 

H.: 
2,30  mtr.  1718  Vertrag  und  Modell,  1720/1721  Aus- 
führung.  Wien,  Unteres  Belvedere. 

Wildenfels, 

und 

Zuerst  im  Unteren,  dann  im  Oberen  Belvedere  auf- 
gestellt,  dort  sicher  bis  nach  Prinz  Eugens  Tod  1736 
verblieben.  Da  Permosers  Werk  noch  im  Stichwerk 
des  Salomon  Kleiner  (Residences  Memorables  ...  Ab- 
bildungen  der  Hoff-Lust-  und  Gartengebäude  ...  Eu- 
genii  ...  zu  Savoyen,  Augsburg  1731/40)  erscheint, 
wird  es  erst  nach  der  Erwerbung  des  Schlosses  durch 
den  Kaiser  1752  in  den  Garten  versetzt  worden  sein. 
Jedenfalls  fand  v.  Hagedorn  1755  Permosers  Werk 
in  einer  Gartenecke,  von  Unkraut  überwuchert  — 
»  presque  couvert  de  charmille«  -  :  Zeichen  gewandel- 
ter  Stilauffassung.  Um  1770  kam  das  Werk,  nun  als 
Gegenstück  zu  Donners  Apotheose  Karls  VI.,  wieder 
zur  Anerkennung  in  den  Atlantiksaal  des  Oberen  Bel- 
vedere.  Seit  1922  steht  es  im  Spiegelsaal  des  Unteren 
Belvedere. 

; 

Dok.:  Die  archivalischen  und  die  wesentlichen 
chronikalischen  Nachrichten  sind  hier  im  Dokumen- 
tenanhang  unter  12a-o0,  13a,  d  und  14  eingefügt. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421:  mit  der  wichtigsten  Lit.  —  Be- 
schorner  1912,  S.  301:  erste  Untersuchung  auf  archivalischer 
Grundlage  mit  allen  Akten  und  älterer  Lit.  Beschorner  nimmt 
irrig  eine  erste,  von  Permoser  zerschlagene  Fassung  an  an- 
stelle  des  Modells  —  Gräve  1833,  S.  508,  515  —  G.O.  Müller  ' 
1895,  S.  18:  hält  sich  an  Iccander,  hier  Dok.  13/a  —  Tietze- 
Conrat  1914,  1920:  Verweis  auf  Puget,  Ablehnung  einer  er- 
sten  Fassung  —  Brinckmann  1919,  S.  359  —  Michalski  1927, 
S.  17,  27  —  Boeck  1938/b,  S.  11,  16:  nimmt  Carrara-Marmor 
an  —  Stix  1946,  1948  —  Kat.  Berlin  1966,  Nr.  401  —-  Asche 
1966,  S.  298.  —  Zum  Bau  des  Belvedere  und  zu  Hildebrandt 
vgl.  Grimschitz  1959,  S.  94,  96,  Abb.  109. 

W.  89  (77-66) 

Die  Apotheose  August  des  Starken 
in  Oberlichtenau 

Sdstn.,  H.:  2,40  mtr.  ohne  den  Sockel,  mit  ihm 
3,65  mtr.  Signiert  am  Sockel  über  der  Plinthe  rechts: 
»B.  PERMOSER«.  Um  1722/1723.  Ehem.  Dresden,  Al- 
tertumsmuseum,  1945  zerstört. 

MäBßig  erhalten  gewesen,  zumindest  der  Kopf  an 

Nase  und  Kinn  ausgebessert. 

Zur  Zeit  des  Schloßneubaues  Oberlichtenau  (nach 
1718)  vom  Bauherrn  Chrn.  Gottlieb  v.  Holtzendorff 
für  angeblich  dreihundert  Taler  zur  Aufstellung  im 

176 

  

Park  erworben.  1833  als  Werk  Permosers  von  Gräve 
publiziert,  nach  Umgestaltung  des  Parks  1831  von 
der  Stadt  Dresden  1839  erworben  und  im  Großen 
Garten  aufgestellt;  galt  späterhin  als  Darstellung  des 
Prinzen  Eugen  trotz  der  falschen  Bemerkung  Gräves, 
daß  der  Kopf  des  Prinzen  Eugen  von  Permoser  durch 
den  Augusts  des  Starken  ersetzt  worden  sei  (Kopf 
und  Figur  bestanden  aus  einem  Block).  1909  aus  Er- 
haltungsgründen  in  das  Museum  des  Altertumsver- 
eins  im  Palais  im  Großen  Garten  überführt,  dort  1945 
im  Brand  verglüht. 

  

Lit.:  Zuerst  bei  Gräve  1833,  S.  509f.  —  Hempel  1932,  S.  421 
—  Beschorner  1912,  S.  301f.:  ausführliche  Untersuchung  der 
Apotheose  Eugens  und  der  beiden  anderen  als  solche  Augusts 
des  Starken  nach  Verleihung  des  Ordens  v.  Goldenen  Vlies 
März  1722  —  ders.,  1913,  S.  102f  (A  7/e/x)  -  BKDS  20/1901, 
S.  490:  errata,  als  Prinz  Eugen  —-  Koch  1910,  S.  227f:  zitiert 
die  glaubwürdige  Pfarrchronik  von  1872  mit  Angabe  der 
Kaufsumme  und  des  Themas  »  August  der  Starke  als  Herku- 
les«  —  BKDS  35/1912,  S.  257:  wie  Koch  —  Michalski  1927, 
S.  19,  27  -  Haenel-v.  Watzdorf  1933,  S.  34f.:  Charakteristik 
Augusts  die  hier  dankbar  übernommen  wurde  -  Boeck  1938/ 
b, 
—-  Handbch.  1965,  S.  307  — 
Asche 
280, 
Abb.  333. 

S.  17  —  Löffler  1955,  S.  36 

—  Hentschel 

S.298 

S.93, 

1966, 

1973, 

Nr. 

W.  90  (78[66) 
Die  Apotheose  August  des  Starken  in  Elstra 

Sdstn.,  H. :  ca.  2,50  mtr.  ohne  den  Sockel,  mit  ihm 
3,80  mtr.  Unbez.  Um  1723/1725.  Ursprünglich  Elstra, 
Schloßpark;  1945  in  Dresden  zerstört. 

MäßBig  erhalten  gewesen. 

das 

1902 

über 

Zuverläßige  Nachrichten 

abge- 
brannte  Schloß  des  siebzehnten  Jahrhunderts  fehlen, 
auch  über  die  Statuen.  Es  ist  nicht  völlig  auszuschlie- 
ßen,  daß  das  Werk,  wie  auch  der  Herkules  Saxonicus, 
gar  nicht  vom  damaligen  Besitzer  v.  Knoch  bei  Per- 
moser  bestellt  oder  erworben  wurden,  sondern  später, 
etwa  aus  Permosers  Nachlaß  nach  Elstra  kamen. 
Gräve  1833,  ein  Oberlausitzer,  kennt  die  Gruppe 
merkwürdigerweise  nicht.  Bis  um  1932/36  befand  sie 
sich  jedenfalls  seit  dem  neunzehnten  Jahrhundert  im 
Elstraer  Park  und  kam  damals  durch  die  Zwingerbau- 
hütte  nach  Dresden  in  den  Marmorsaal  des  Französi- 
schen  Pavillons  des  Zwingers.  Dort  ging  sie  1945  zu- 
grunde. 
Den  Besuch  Donners  bei  Permoser  setzt  Blauensteiner 
auf  »kurz  vor  1720«,  wohl  doch  zu  früh.  Wenn  Don- 
ner,  wie  Beschorner  meint,  der  Eugen-Apotheose  we- 
gen  nach  Dresden  kam,  so  kann  das  kaum  vor  1720 
gewesen  sein.  Er  könnte  auch  ohnedies  zu  Permoser 
gegangen  sein,  wahrscheinlich  doch  erst  durch  die 

 

Eugen-Apotheose  nach  ihrer  Ankunft  in  Wien  dazu 
veranlaßt?  Da  einesteils  Donners  Wiener  Zeit  bis  1725 
nicht  klar  überschaubar  ist,  andernteils  die  Elstraer 
Apotheose  die  Autopsie  Donners  sehr  wahrscheinlich 
macht,  ist  es  möglich,  den  Dresden-Besuch  in  die  Zeit 
1722/1725  spätestens  anzusetzen. 

Lit.:  zuerst  bei  Beschorner  1912,  S.  322f.  —  ders.,  1913, 
S.  106  (A8a)  -  Hempel  1932,  S.  421  -  BKDS  35/1912,  S.  38, 
347:  nicht  eindeutig  als  August  der  Starke  bestimmt,  Zuwei- 
sung  an  Permoser  —  Michalski  1927,  S.  19,  Abb.  71  —  Boeck 
1938/b,  S.  17 
14:  fälschlich  als 
»Oberlichtenau«  bez. 
—  Asche  1966,  S.  298f.  —  Hentschel 
1973,  S.  88,  Nr.  262,  Abb.  335  —  Zu  Donner:  Blauensteiner 
1944,  S.  11,  25. 

—  Hempel  1961,  Abb.  13, 

W.  91  (74/66) 

Venus  Anadyomene 

Sdstn.,  etwa  lebensgroß.  Sign.  an  der  Vorderseite 
der  Plinthe:  »BALTHASAR.  PERMOSER/1724  fec.«.  Ehe- 
mals  Wiederau/Borna,  Schloßpark,  jetzt  Dresden, 
Zwinger. 

an 

und 

Gesicht 

Witterungsschäden, 

besonders 
Hals,  durch  Härtung  geschlossen. 
Im  Zusammenhang  mit  dem  Neubau  des  Schlosses 
des  Grafen  Hennicke,  wohl  durch  Joh.  Gregor  Fuchs, 
Leipzig  (ab  1705)  zusammen  mit  der  Jahreszeitenreihe 
W.  92  entstanden.  Zwischen  1926  und  1938  ins  Alber- 
tinum,  Dresden,  überführt,  dann  in  den  Zwinger  über- 
nommen  und  im  Obergeschoß  des  Kronentors  aufge- 
stellt.  Da  das  Werk  eine  Freifigur  ist,  kommt  sie  als 
Nischenfigur  dort  nicht  voll  zur  Geltung. 
Das  Motiv  des  über  der  Schulter  angehobenen  Ge- 
wands  geht  auch  hier  auf  die  Artemis  Gabii  und  die 
Venus  Kallipygos  zurück,  vgl.  Anm.  83. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421  —  Beschorner  1913,  S.  119  (A25) 
-  BKDS  15/1891,  S.  118  —  Scherer  1897,  S.  41,  Anm.2  - 
Hdbch.  1924,  S.  389  —  Michalski  1927,  S.  27  --  Boeck  1938/b, 
S.  17  —  Hdbch.  1965,  S.  421  -  Asche  1966,  S.S.  108f.,  298. 

W.  92a-d  (75a-d/66) 

Die  vier 

Jahreszeiten  aus  Wiederau 

a)  Der  Frühling 

Sdstn.,  H.: 
PER«. 
Von 
Schloßpark,  jetzt  Dresden,  Zwinger. 

1,40  mtr.  Sign.  an  der  Plinthe:  »BALTH. 
Wiederau/Borna, 

Ursprünglich 

1724. 

d)  Der  Winter 

wie  a),  nur  sign.:  »B.PER«  Von  1724. 

Zusammen  mit  der  Venus  Anadyomene  und  aus 
gleichem  Anlaß  entstanden,  vgl.  W.91.  Zwischen 
1926  und  1938  aus  dem  Schloßpark  Wiederau/Borna 
von  der  Zwingerbauhütte  erworben  und  im  Stadtpa- 
villon  aufgestellt.  Kopien  an  verschiedenen  Standor- 
ten  im  Zwinger.  1945  teils  schwer  beschädigt,  von 
A.  Braun  sorgfältig  gekittet,  teils  unter  Verzicht  auf 
Ergänzung  von  Schäden  der  Zeit  vor  1925  (Ende  des 
Ährenbündels  beim  Sommer,  äußerer  Rand  der  Blu- 
menschale  des  Frühling,  linkes 
Herbst, 
rechte  Hand  des  Winter).  Nach  1945  Herstellung  wei- 
terer  Kopien  für  die  Zwingerbalustraden. 

Bein 

des 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421  —  Beschorner  1913,  S.  119:  errata 
bei  den  Signaturen  wie  in  den  BKDS,  irrige  Zuweisung  zweier 
späterer  Figuren  wie  ebd.  —  BKDS  15/1891,  S.  118:  wie  Be- 
schorner  —-  Scherer  1897,  S.  41,  Anm.  2  -  Hdbch.  1924,  S.  389 
—  Michalski  1927,  S.  27  —-  Boeck  1938/b,  S.  17  —  Hdbch.  1965, 
S.  421  —-  Asche  1966,  S.  109f.,  298,  Abb.  68-71. 

W.  93a-g  (-) 

Verschollene  Werke  Permosers  als  Vorbilder 
für  Porzellanfiguren  aus  Fürstenberg,  Berlin 
und  Meißen 

a)  Apollon  mit  der  Leier 

Porzellan,  Fürstenberg  von 
nach 
einem  verschollenen  Vorbild  Permosers  oder  nach 
Thomaes  Werk  im  Zwinger. 

1757/58 

Feilner 

b)  Atlas  mit  der  Weltkugel, 

Porzellan,  Fürstenberg  von  Rombrich  1772;  vielleicht 
nach  einem  verschollenen  Elfenbeinwerk  Permosers 
in  Braunschweig  (?). 

c)  Tanzender  Jüngling  mit  Ährenbündel, 
Porzellan,  Berlin  von  Reichardt  1751/57.  Das  Ham- 
burger  Exemplar  mit  Eberleins  Postament,  das  in  Illi- 
nois  Ohne  dieses  und  bemalt.  Geht  vielleicht  auf  ein 
Werk  Permosers  im  Zwinger,  jetzt  verschollen,  zu- 
rück. 

d)  Bacchant  mit  Thyrsosstab. 
Porzellan,  glattweiß  in  Hamburg,  bemalt,  aber  ohne 
Postament 
KReichardt 
1751/1757.  Hier  wird  ein  Werk  Permosers  zugrunde 
liegen:  es  gibt  ein  gleiches  Meißner  Stück  um  1750 
(Walcha,  S.  476,  75/b). 

Illinois. 

Berlin, 

von 

in 

b)  Der  Sommer 

wie  a),  nur  sign.:  »BALTH.PER/  1724  fec.«. 

c)  Der  Herbst 

wie  a),  nur  sign.:  »BAL  PER.«.,  Von  1724. 

e)  Putto  als  Frühling  mit  Blüte  in  der  ausgestreckten 

Hand. 
Nur  bemalt  und  ohne  Postament  in  Illinois  erhalten. 
Berlin,  von  Reichardt  1751/1757.  Ein  verschollenes 
Vorbild  von  Permoser  ist  bestimmt  anzunehmen. 

177

  

  

f)  Putto  als  Winter,  Schlittschuhläufer. 

Porzellan,  glattweiß  Meißen,  Kaendler,  um  1740  (?) 
Berlin, 
verschollenes 
Werk  Permosers  ist  wahrscheinlich  anzunehmen. 

Kunstgewerbemuseum. 

Ein 

g)  Kind  als  Schlittschuhläufer. 

Porzellan,  bemalt,  Kaendler  um  1745.  Köln,  Kunstge- 
werbemuseum,  Kat.  Köln  1975,  Nr.  130.  Das  Stück 
geht  zurück  auf  Thomaes  Schlittschuhläufer  im  Zwin- 
ger,  dieses  auf  ein  verschollenes  von  Permoser. 

sind,  zurückgehen. 

Diese  Porzellanfiguren  dürften  mit  mehr  oder  weni- 
ger  Sicherheit  auf  Vorbilder  Permosers,  die  verschol- 
len 
Die  Fürstenberger  Stücke 
könnten  sich  in  der  Braunschweiger  Sammlung  befun- 
den  haben,  die  Berliner  dürfte  Reichardt  nach  Werken 
im  Zwinger  nachempfunden  haben,  die  Meißner  von 
Kaendler,  teils  von  Thomae,  teils  von  Permoser  direkt 
beeinflußt.  Es  bleibe  offen,  wieweit  es  sich  um  unmit- 
telbare  Kopien  oder  um  kompilierte  Werke  handeln 
könnte. 

Lit.  vgl.  Anm.  89/91. 

W.  94  (52J66) 
Mohr  und  Mohrin  als  Kapitellträger 
(Gueridon?) 

Birne, 

lackiert. 

Die  Fassung  von  unbekanntem 
Goldschmied,  wohl  Dresden.  H.:  33  cm.  Unbez.,  un- 
gemarkt.  Um  1720/1725.  Dresden,  Grünes  Gewölbe, 
Inv.-Nr.  VI,  153,  165. 

Gut  erhalten.  Für  die  Fassung  wird  Dinglinger  all- 
gemein  abgelehnt.  Der  Vorschlag  von  Haenel  »augs- 
burgisch«  ist  unbegründet.  Da  die  Figuren  zweifellos 
in  Dresden  entstanden,  liegt  es  nahe,  an  einen  Dresd- 
ner  Meister  zu  denken. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —  zuerst 
bei  Feulner  1937,  S.  337  als  Permosers  Werke  —  Sponsel- 
Haenel  4/1932,  S.  158a,  c,  Tfl.  S9:  »die  Figuren  erstes  Jahr- 
hundertviertel«  —  Kat.  Dresden,  Grünes  Gewölbe  1937,  S.  47: 
ohne  Meisternamen  —  Asche  1966,  S.  294  —  Menzhausen  1968, 
S. 
118:  »wohl  von  Permoser«,  —  Kat. 
Hamburg  1977,  S.  192. 

118,  Tfl. 

104,  Nr. 

W.  95  (53]66) 

Mohrenpaar  mit  Perlschalen 

Ebenholz,  Goldemail  und  Edelstein.  Fassung  von 
1720/24.  Dresden, 

20  cm.  Unbez. 

Dinglinger.  H.: 
Grünes  Gewölbe,  Inv.  Nr.  VI,  95,  99. 

178 

Gut  erhalten.  Da  in  dem  vom  König  1725  (S.  Ja- 
nuar)  unterzeichneten  Inventar  »  Pretiosen«  als  Nr.  88 
aufgeführt,  vorher  entstanden. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —  zuerst 
bei  Feulner  1937,  S.  337  als  Werke  Permosers  —  Sponsel- 
Haenel  4/1932,  S.  108,  Tfl.  34d,  f:  ohne  Zuweisung  -  Kat. 
Dresden  1937,  S.  47:  Dinglinger  —  v.  Watzdorf  1962,  S.  209, 
373,  Anm.  322,  Kat.  55,  56,  Abb.  272:  Dinglinger  und  Permo- 
ser  zugewiesen  —  Asche  1966,  S.  294  —  Kat.  Dresden-Zürich 
1971,  Nr.  140. 

W.  96  (83[66) 

Der  Mohr  mit  der  Smaragddruse 

Ebenholz,  gefaßt  in  vergoldetes  Silber  und  Edel- 
gestein;  das  Schildkrot  wohl  von  Wilh.  Krüger  oder 
dessen  Sohn  Ephraim  Benjamin,  der  Goldschmiede- 
schmuck  von  Dinglinger  und  Werkstatt.  H.:  63/8  cm. 
Unbez.,  wahrscheinlich  1724.  Dresden,  Grünes  Ge- 
wölbe,  Inv.  Nr.  VII1/303, 

v. 

Watzdorf 

(Inv.  1587, 

Die  Smaragddruse  »aus  dem  occidentalischen  In- 
dien« 
1962,  Anm.  323) 
stammt  aus  Columbien  (Somondoco-Chivor)  und  war 
seit  1581  als  Geschenk  Rudolphs  II.  in  wettinischem 
Besitz  (Holzhausen  1966,  Nr.  98) 
Das  zweite  Stück,  der  Mohr  mit  einer  künstlichen 
Stufe, 
mit  Schmuck  aus  bronziertem  Kupfer  und 
Glasflüssen,  gibt  sich  gerade  durch  die  später  aufge- 
malte,  kalligraphische  Inschrift: 
»  Balth.  Permoser 
1712«  als  nicht  zu  Permosers  Werk  gehörend  zu  er- 
kennen.  Das  zeigt  auch  die  Form.  Das  Werk  wurde 
aktenkundig  von  Joh. 
Hr.  Köhler,  dem  Dresdner 
Goldschmied,  1724  geliefert.  Es  war  also  doch  wohl 
gleichzeitig  mit  dem  Stück  Permosers  als  Pendant  von 
dessen  Werkstatt  (oder  von  Paul  Heermann,  dem  ich 
diese  steife  Haltung  am  ehesten  zutraue)  angefertigt 
und  von  Köhler  montiert  worden.  Das  ist  auch  des- 
halb  wahrscheinlich,  weil  beide  Werke  seit  1724  zum 
eben  neu  geordnetem  Pretiosenkabinett  gehörten. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422:  nennt  beide  Mohren  für  Permo- 
ser  1712  —  Beschorner  1913,  S.  121  (B2b):  nennt  nur  das 
zweite  Exemplar  mit  dem  Datum  1712  -  Sponsel-Haenel 
4/1932,  Tfl.  46:  bei  Permoser  »schwer  einzuordnen«  —  Mi- 
chalski  1927,  S.  15,  27:  erkannte  die  Fälschung  der  Signatur, 
nennt  indessen  beide  Figuren  als  Permosers  Werke  1712  — 
auch  Kat.  Dresden  1937,  S.  50  —  Feulner  1937,  S.  335f.:  weist 
nur  die  Figur  mit  der  echten  Druse  Permoser  für  1728  zu 
—  Boeck  1938/b,  S.  18:  wie  Feulner,  aber  ohne  Datum  — 
v.  Watzdorf  1962,  S.  209f,  Kat.  Nr.  65:  nur  den  Mohren  mit 
der  Druse  als  Permoser,  »wohl  1724«,  Beschreibung  -  Holz- 
hausen  1966,  S.  62,  desgl.  aber  1712  —  Asche  1966,  S.  300: 
1724  —  Kat.  Dresden,  Gr.  Gew.  1968,  Menzhausen,  S.  107, 
Nr.  129,  S.  129. 

   

W.  97  (-) 
Herkules,  die  Allegorie  der  Ewigkeit  und 
Zzwei  geflügelte  Genien  als  Putten 

Postamentfiguren  zum  Kaiser-Cameo  Dinglingers. 

Elfbn.,  H.:  Herkules  ca. 

9  cm.,  Allegorie  5,1  cm. 
Unbez.  Vor  Februar  1722.  Dresden,  Grünes  Gewölbe, 
Inv.  V/1. 

Erhaltung  schlecht:  der  rechte  Arm  des  Herkules 
ist  ungenau  angesetzt,  die  Hand  desgl.  Ein  metallener 
(?)  Gegenstand  in  der  Hand  fehlt.  Die  schlecht  aufsit- 
zenden  Füße  beschädigt.  Wahrscheinlich  steht  die  Fi- 
gur  nicht  mehr  in  der  beabsichtigten  Richtung.  Die 
Allegorie  der  Ewigkeit  gut  erhalten;  ihr  und  der  bei- 
den  Genien  Anordnung  zum  Namensschild  trotz 
neuerer  Korrektur  —  eine  zweite  Krone  wurde  als  spä- 
tere  Zutat  entfernt  —  nicht  voll  befriedigend. 

Die  Datierung  hat  v.  Watzdorf  geklärt  durch  die 
Aktennachricht,  daß  der  König  Anfang  1722 
bei 
Dinglinger  den  Kaiser-Cameo  gesehen  habe  und  am 
9.  Februar  im  Grünen  Gewölbe  aufstellen  ließ. 

Über  die  antikisierende  Heroisierung  des  Königs 
in  Verbindung  mit  der  Kamee  des  Augustus  (wohl 
Tiberius?),  besonders  die  Umdeutung  des  Typs  der 
mittelalterlichen  Scheibenmonstranz  in  eine  antikisie- 
rende  »  Monstranz«  und  über  die  Bestimmung  der 
Allegorie  der  Ewigkeit  nach  alter  Beschreibung  vgl. 
v.  Watzdorf  1962. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  1932  und  nicht  bei  Beschorner  1913 
—  zuerst  bei  v.  Watzdorf  1962,  S.  213f.  Anm.  und  Kat.  Nr.  50 
für  Permoser  bestimmt  —  Sponsel  3/1929,  S.  262,  Tfl.  48:  ohne 
Meisterangabe  -  Asche  1966,  S.  303:  die  dortige  Bestimmung 
habe  ich  hier  nicht  mehr  übernommen,  sondern  folge  der 
Meinung  von  v.  Watzdorf  —  Holzhausen  1966,  S.  63:  »ohne 
Zweifel  Permoser«  —-  Menzhausen  1968, 
Nr.  123: 
»  Permoser  nahestehend«, 

S.  105, 

W.  98  (36[/66) 

Paar  Kaffeekannen  auf  Tabletts,  Teile  eines 
Rauchservice 

Nur  diese  erhalten.  Gemeinsame  Arbeit  des  Gold- 

schmieds  Joh.  Jac.  Irminger  und  Permosers. 

Silber  in  rotdunkler  Vergoldung.  H.:  47,2  bezw. 
44,1  cm.  H.  der  Figuren:  Hippokamp  10  cm,  Andro- 
meda  15  cm.  Unbez.,  die  Marken  ausgeschliffen.  Vor 
März  1722.  Dresden,  Grünes  Gewölbe,  Inv.  Nr.  IV, 
251,  255. 

Gut  erhalten. 

  

  

Der  Goldschmied  Irminger  als  Auftragnehmer  und 
die  Datierung  sind  durch  die  Nachricht  bei  Holzhau- 
sen  1966  gesichert,  nach  der  das  Rauchservice  von 
der  Prinzessin  Maria  Josepha  ihrem  Gemahl,  dem 
Kurprinzen,  zum  Namenstag  am  2.1III  1722 
ge- 
schenkt  wurde  (Akten  Grünes  Gewölbe,  Inv.  Silber- 
zimmer,  S.  85).  Permoser  ist  in  dieser  verschollenen 
Nachricht  offenbar  nicht  genannt,  den  Auftrag  hatte 
ja  Irminger.  Auch  bei  Arbeiten  Permosers  für  Ding- 
linger  ist  nur  dieser,  nicht  der  Mitarbeiter  genannt. 
Eine  Zeichnung  Irmingers  zur  Kanne  befindet  sich 
im  Dresdner  Kupferstichkabinett.  Zum  Sagenkreis 
Perseus  und  Andromeda  vgl.  Ovid,  Metamorphosen, 
lib.  IV,  Verse  663/739.  Da  Permoser  auch  sonst  (Ar- 
gus  und  Merkur  (W.7)  und  Apoll  und  Marsyas 
(W.  9)  auf  Ovid  zurückgriff,  ist  seine  Kenntnis  Ovids 
doch  sehr  wahrscheinlich. 
Man  wird  annehmen  dürfen,  daß  Permoser  bei  der 
Wahl  der  Thematik  für  die  Kannen  vom  barocken 
Gegensatz  ausging,  hier  also  das  stillfreundliche  mit 
dem  stürmisch-gefahrvollen  Element  konfrontierte  — 
wie  sonst  wären  gerade  solche  Themen  für  diese  Ge- 
fäße  angemessen! 

Sehr  ähnlich,  aber  nun  nicht  mit  Figuren,  sondern 
mit  einem  dichten  Ornamentnetz  überdeckt  ist  eine 
von  Chrn.  Waarenberg  1717,  Amsterdam,  geschaffene 
»  Dreihahnenkanne«.  Sie 
Rijks- 
museum  Amsterdam.  Vgl.  den  dortigen  Katalog  von 
van  Gruden,  Zilverwerken,  1952,  Nr.  214,  Abb.  49. 

befindet 

sich 

im 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  und  nicht  bei  Beschorner  —  zuerst 
bei  Feulner  1937,  S.  335:  die  Figuren  werden  Permoser  zuge- 
wiesen  —  Sponsel  2/1928,  S.  132/134,  270/272,  Tfl.  60/61:  nur 
»Augsburg,  um  1700«  —  Boeck  1938/b,  S.  19:  Permoser  — 
Asche  1966,  S.  291:  die  Datierung  ist  durch  den  späteren 
Aktenfund  von  Holzhausen  überholt  —  dieser 
1966,  S.  38, 
64,  75:  Modelle  der  Figuren  von  Permoser  —  Kat.  Dresden- 
Zürich  1971,  S.  168,  Nr.  125:  die  Figurenmodelle  von  Permo- 
ser  —  Menzhausen  1968,  Nr.  100:  desgl. 

Zur  Neptunsfigur  an  Berninis  Vierströmebrunnen  auf  der 
Piazza  Navona  in  Rom  vgl.  die  Abb.  der  Figur  des  Ganges 
von  Claude  Poussin  bei  Benkard  1926,  Tfl.  34  (dort  nach 
der 
vgl. 
ThB  27/1933,  S.  320).  Claude  Poussin,  ein  Lothringer,  lebte 
von  1644/1654  in  Rom. 

Schreibweise 

überlieferten 

»Porissimi«, 

falsch 

W.  99  (80/66) 
Die  Kirchenväter  Augustinus 
und  Ambrosius 

Holz,  weiß  gefaßt.  H.:  Augustinus  2,04  mtr.,  Am- 
brosius  2,08  mtr.  Unbez.,  1724/1725.  Dresden,  Kon- 
kathedrale  (ehem.  Kath.  Hofkirche). 

179

Zum  zweiten  Altar  (dessen  Aussehen  nicht  weiter 
überliefert  ist)  der  ersten  katholischen  Hofkirche  im 
ehemaligen  Kommödienhause  gehörend.  Nach  der 
Weihe  der  Katholischen  Hofkirche  Chiaveris  1751  als 
Besitz  des  Domkapitels  nach  Bautzen  in  den  katholi- 
schen  Teil  der  Petrikirche  überführt.  1883  entfernt 
und  deponiert,  1914  ins  Bautzener  Stadtmuseum  als 
Leihgabe  des  Diözesanmuseums  gebracht,  1977  vom 
Domkapitel  in  die  Konkathedrale  Dresden  überführt. 

Zwischen  1885/1914  und  1945  stark  beschädigt:  bei 
Augustinus  fehlt  der  Knabe  zu  seinen  Füßen,  Beschä- 
digung  und  Ergänzungen  an  den  Händen;  bei  Ambro- 
sius  fehlt  der  untere  Abschluß  und  der  Bienenkorb, 
Beschädigungen  an  den  Händen.  1976  restauriert. 

Die  Zuweisung  ist  zuverläßig  gesichert  durch  die 
Aktenvermerke,  die  Roch  publizierte.  Danach  geben 
Belege  von  1751  im  Domstiftlichen  Archiv  an,  daß 
die  Figuren  von  Permoser  stammen  und  jede  1000  Ta- 
ler  gekostet  habe. 

Die  Datierung  ist  durch  die  leider  nicht  mehr  nach- 
prüfbaren  Angaben  in  den  BKDS  zur  Errichtung 
eines  »neuen  Altars  1725«  anstelle  eines  »einfachen 
von  1708 «  glaubhaft  gesichert. 

Die  beiden  Engel  vom  Altar,  die  bei  Hempel,  und 
so  öfter,  Permoser  gegeben  werden,  sind  sehr  dekora- 
tive,  aber  denn  doch  etwas  harte  Arbeiten,  die  keines- 
falls  von  Permoser,  sondern  sehr  wahrscheinlich  von 
Thomae  stammen  (Asche  1966,  Werke  Thomae  33, 
S.  329). 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422  —  Beschorner  1913,  S.  120  (B1a) 
—-BKDS21/1900,  S.  208  —  dass.  33/1909,  S.  21  f.  —  Roch  1914, 
S.  251f.  mit  archivalischen  Nachrichten  —  Tietze-Conrat  1920, 
pass.  —  Michalski  1927,  S.  21,  27f.:  Ablehnung  der  These  von 
Tietze-Conrat  zu  Puget  —  Boeck  1938/b,  S.  18  —  Reichel  1961, 
S.  101  —  Asche  1966,  S.  299  —  Wittkower  1955  —  Benkard 
1926  —  Kat.  Darmstadt  1914  —  Hdbch.  Feulner-Müller  1953, 
S.  254,  550  —  Pinder  1933,  S.  14. 

W.  100  (49]66) 

Die  Verdammnis 

Dunkelbunter  Marmor,  H.:  55cm.  Unbez.  Um 
1725  f.  Vom  Stadtgeschichtlichen  Museum  zu  Leipzig 
nach  1945  in  das  Museum  der  Bildenden  Künste  ebd. 
überführt. 

Vorzüglich  erhalten.  Vgl.  W.10a. 

Der  Meister  ist  durch  Kreuchauf  seit  1768  zuverlä- 
ßig  überliefert.  Die  Datierung  dürfte  gegenüber  mei- 
ner  früheren  Annahme  aus  thematischen  und  forma- 
len  Gründen  später  als  1710/1715  anzusetzen  sein. 

180 

Bereits  Michalski  nahm  als  Entstehungszeit  die  Nähe 
zu  den  Apotheosen  an.  —  Diese  bei  ihm  um  1720  bis 
nach  1722. 

Dok.:  12-0 

9. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421  —  Beschorner  1913,  S.  116:  ältere 
Lit.,  dazu  Angaben  über  den  Besitz  Zehmisch-Leipzig  und 
weitere  Geschichte  -  Kat.  Darmstadt,  1914,  Bd.2,  S.  655, 
Abb.  1124  -  Brinckmann  1919,  S.  359f:  stellt  die  Verdammnis 
zu  nahe  an  Berninis  Anima  Dannata  -  Michalski  1927,  S.  19, 
27:  »in  die  Nähe  der  Apotheosen«  —  Boeck  1938/b,  S.  13f., 
»akustische  Anklänge«  —  Asche  1966,  S.  294  —  zur  Anima 
16: 
Dannata  Berninis:  Wittkower  1955,  Tfl.  8, 
—  Theodor 
Hampe  machte  in  »Die  Augsburger  Wachsbossiererfamilie 
Neuberger  ...«  (Das  Schwäbische  Museum  1930,  S.  124f., 
Abb.  10) 
die  Darstellung  eines  schreienden  Verdammten, 
Hüftstück,  mit  einer  Schlange,  Wachs,  12,8  cm  hoch,  be- 
kannt.  Das  im  Wiener  Kunsthistor.  Museum  verwahrte  Werk 
stammt  aus  dem  Umkreis  der  Neuberger-Augsburg  um  1670 
(Daniel  d.J.?).  Die  thematische  Verwandtschaft  ist  offensicht- 
lich.  Beziehung  zu  Permoser  ist  bei  der  völlig  anderen  Kom- 
position  und  Auffassung  nicht  anzunehmen.  —  Lutz  Malke 
(1976),  S.  65,  Anm.  22  behandelte  kürzlich  die  Ikonographie 
der  letzten  Dinge  ausführlich  und  charakterisierte  Permosers 
Verdammnis  im  Vergleich  zu  Berninis  Werk  treffend.  Ich 
möchte  dabei  bleiben,  daß  Permoser  nur  von  Bernini  ausging 
Ein  Stich  von  Le  Brun  (Augsburg  1704')  könnte  allenfalls 
eine  zusätzliche  Anregung  sein,  zwingend  ist  sie  nicht. 

W.  101  (73]/66) 

Christus  an  der  Märtersäule  (Fassung  I) 

Bunter  Marmor  (grau-grün,  dkl.-rot 

hellen 
Adern;  sächsisch?) ;  H. :  fast  lbgr.  Von  1721.  Dresden, 
Gruft  der  Konkathedrale  (Katholischen  Hofkirche). 

mit 

Gut  erhalten.  Ursprünglich  in  der  ersten  katholi- 
schen  Hofkirche  über  dem  Taufstein  aufgestellt.  Der 
heutige  Taufstein  hat  nichts  mit  Permoser  zu  tun. 

Datierung  gesichert  für  1721  durch  die  Nachricht 
aus  eben  dem  Jahr  im  sog.  zeitgenössischen  »  Gedenk- 
buch«  (Ms.  Dresden,  Archiv  der  Hofkirche),  die  Er- 
misch  1888  nach  Theiler,  S.  121  zitiert:  »...  ex  munifi- 
centia  regis  novum  e  marmore  baptisterium  marmo- 
rea  flagellati  Christi  statue  mille  imperialibus  exo- 
luta...«  Das  also 
1000  Talern  bezahlte  Werk 
wurde  anläßlich  der  Taufe  des  Prinzen  Joseph  August 
am  24.  X.  1721  gestiftet. 

mit 

Zum  Typus  des  gegeißelten  Christus  mit  zurückge- 
legten  Armen:  Darauf  grundlegend  einzugehen,  ginge 
über  den  Rahmen  unserer  Betrachtung  hinaus.  Hier 
nur  einige  Beispiele,  die  nicht  als  direkte  Vorbilder 
des  eigenständigen  Werkes  Permosers  gelten  sollen. 
Petels  dreifigurige  Geißelung  ((Abb.  349)  um  1626, 

 

Bayerisches  Nat.-Museum  München,  Abb.  18/21  bei 
Feuchtmayr-Schädler  1973,  Kat.  Nr.  6)  zeigt  nur  den 
linken  Arm  Christi  zurückgelegt,  die  Darstellung  ist 
anders  aufgefaßt  und  ohne  den  Impetus  Permosers. 
Eher  könnte  der  Typ  des  Sebastian  mit  beiden  zurück- 
gelegten  Armen,  wie  ihn  Petel  schuf  (um  1630/31, 
München),  bei  Permoser  mitgewirkt  haben.  Näher 
steht  David  Heschlers  Sebastian  in  Leipzig  (Abb.  bei 
Schädler  1965,  Nr.  11).  Was  aber  dort  ruhig-schönli- 
nig  und  hier  manieristisch  schwingend  ist,  wird  bei 
Permoser  gespannt  und  stoßend  bewegt. 

weiter. 

Dieses  Temperament  wirkte 

Itzlfeldner 
(Abb.  338),  der  Permosers  gegeißelten  Christus  ko- 
pierte  (Anm.  97),  hatte  als  Schüler  Joh.B.  Hagenauer 
und  dieser  schuf  1756  eine  bronzene,  vergoldete  Sta- 
tuette  des  gleichen  Themas.  Er  gab  seinem  Werk  ein 
non  plus  ultra  an  Bewegung,  aber  nun  ohne  Span- 
nung,  eher  in  eleganter,  schön  geschwungener  Kom- 
position  (Abb.  1126  im  Kat.  Darmstadt  1914,  Bd.  2, 
S.  656). 

Was  Permoser  an  Bewegungsintensität,  an  expressi- 
ver  Aussage  erreichen  wollte,  hat  der  oft  unterschätzte 
Gottlieb  Kirchner  am  besten  verstanden.  Er  formte 
in  Erinnerung  an  Permosers  Werke  gleicher  Thematik 
in  Ton  um  1735  einen  Christus  an  der  Säule  (Berlin- 
Dahlem,  Staatl.  Museen  Preuß.  Kulturbesitz,  Skulptu- 
renabt.).  Gottlieb  Kirchner  hat  genau  wie  seine  Vor- 
bilder  den  schmerzgepeinigten  Körper  aufs  Äußerste 
wie  einen  Bogen  hochgespannt,  ohne  —  wieder,  wie 
die  Vorbilder  —  auf  Schönlinigkeit  zu  achten,  vielmehr 
durch  Vereinfachung  der  Form  den  Ausdruck  zu  stei- 
gern.  Daß  Gottlieb  Kirchner  der  Meister  ist  und  nicht 
Weyhenmeyer,  wie  es  zunächst  angenommen  wurde, 
zeigt  der  stilistische  Vergleich  mit  dem  Leipzig-Lenin- 
grader  Petrus,  zeigt  aber  auch  die  der  Rückseite  des 
Marterpfahls  eingeritzte  Kirche  mit  dem  Buchstaben 
»K«:  eine  auffallende  Analogie  zu  Permosers  Chri- 
stus  an  der  Martersäule  von  1728,  dessen  Rückseite 
auch  bezeichnet  ist.  Vgl.  Boeck  1933/b,  S.  57f.  und 
Förster  1933, 

Lit.:  Hempel  1932,  S.421  —  Beschorner  1913, 

S.  103 
(A.7fox)  —  Ermisch  1888,  S.  18f.,  Anm.  54:  erratum  im  Falle 
des  Taufsteins,  weitere  Lit. 
—- BKDS  21/1900,  S.  208,  245f. 
—  Michalski  1927,  S.  19,  27:  Verbindung  zu  Seb.  Walther, 
Bernini  —  Boeck  1938/b,  S.  16, 
2.  Abschnitt  —  Asche  1966, 
S.  298. 

W.  102  (79/66) 

Christus  an  der  Martersäule  (Fassung  II) 

Bunter  (Untersperger?)  Marmor;  H.: 

1,14  mtr. 
ohne  den  Sockel.  Unbez.  Um  1725.  Moritzburg, 
Schloßkapelle. 

  

  

Gut  erhalten  -  An  das  Werk  hat  Michalski  1927 
die  Nachricht  geknüpft,  die  Weiße  1769/70  zuerst  mit- 
teilte.  Danach  habe  Permoser  um  1725  für  den  Sohn 
seines  Lehrers  Weißenkirchner  einen  fünf  österreichi- 
sche  Schuh  hohen  Christus  an  der  Geißelsäule  ge- 
schenkt.  Die  Verbindung  mit  der  Fassung  II,  dem 
Moritzburger  Werk,  ist  bestechend,  vor  allem,  da  das 
Maß  mit  dem  von  Weiße  genannten  übereinstimmt. 
Michalskis  Vermutung  bleibt  trotzdem  ungewiß,  da 
es  in  Moritzburg  nicht  feststellbar  ist,  wann  das  Werk 
ausgerechnet  nach  Moritzburg  zurückgekommen  sein 
soll.  Kompliziert  wird  die  Sache  noch  dadurch,  daß 
Joh.  Georg  Itzlfeldner  von  Tittmoning  für  die  dortige 
Mariensäule  zu  unbestimmter  Zeit  eine  Kopie  des 
Moritzburger  Werkes  schuf.  Sie  könnte  entweder  in 
Dresden  entstanden  sein  oder  aber  es  gab  in  Salzburg 
ein  zweites  gleiches,  aber  verschollenes  Stück.  Eine 
Reise  Itzlfeldners  nach  Dresden  erscheint  mir  ebenso 
unwahrscheinlich  wie  die  Verbringung  eines  in  Salz- 
burg  befindlichen  Werkes  nach  Moritzburg.  So  bleibt 
denn  die  einzige,  aber  unbeweisbare  Möglichkeit,  daß 
in  Salzburg  ein  Werk  als  Kopie  der  Fassung  II  exi- 
stierte,  das  verschollen  ist.  Auch,  ob  es  mit  einem 
kleinen,  gleichartigen  Stück  »aus  sächsischem  Mar- 
mor«  im  Innsbrucker  Museum  zusammengehört, 
muß  offen 
103  und  Anm.  97, 
Abb.,  344. 

bleiben. 

Vgl. 

W. 

Dok.  17 

Lit.:  Hempel  1932,  S.421  das  an  Weißenkirchner  ge- 
schenkte  Werk  könne  »vielleicht  identisch«  sein  mit  Fas- 
sung  I1—-  Beschorner  1913,  S.  118  (A19c)  zitiert  Weiße,  nennt 
ein  Salzburger  Werk  ohne  Fassung  II  zu  kennen  —  Michalski 
1927,  S.  22,  28:  entweder  kam  Fassung  II  aus  Salzburg  nach 
Moritzburg  oder  Fassung  II  war  Vorbild  für  das  Salzburger 
Werk  —  Boeck  1938/b,  S.  16:  das  Salzburger  Werk  mit  Fas- 
sung  ITI  identisch  —  Asche  1966,  S.  299. 

W.  103  (82/66) 

Christus  an  der  Martersäule  (Fassung  III) 

Bunter  (Salzburger?)  Marmor,  H.:  79,5cm.  Auf 
der  Rcks.  unter  einem  5,8  x  5,8  cm  messenden  Selbst- 
bildnis  bez.  und  dat.:  BALTHASAR/PERMOSER//HATS  GE- 
MACHT/IN  SALZBURG  IN  SEINEN/77.  IHAR.  1728«  Dres- 
den,  ehemals  Kapelle  des  Taschenberg-Palais,  jetzt 
ebd.,  Konkathedrale  (Kath.  Hofkirche). 

Gut  erhalten. 

Unbekannt  ist,  wann  das  Werk  in  die  Kapelle  des 
Taschenberg-Palais  kam.  Da  sie  der  Öffentlichkeit  un- 
zugänglich  war,  blieb  das  Werk  Beschorner  verbor- 
gen. 

181

70.  Die  In- 
Zum  Schutzengel  Chamuel  vgl.  W.  12, 
schrift  hat  überlegen  lassen,  ob  »in  Salzburg«  nicht 
ein  Schreibfehler  sei  anstelle  von  »aus  Salzburg«.  Mit 
Hempel  halte  ich  die  Inschrift  für  richtig,  auch,  wenn 
eine  Reise  nach  Salzburg  1728  nicht  bezeugt  ist,  die 
von  1725  aber  öfter.  Diese  war  es,  weil  es  sich  um 
eine  Wallfahrt  zu  Fuß  handelte,  eine  Reise  zu  Pferd 
oder  im  Wagen  dagegen  war  für  Permoser  nichts  Ab- 
sonderliches. 

Ob  anstelle  der  Fassung  II  diese  dritte  hier  das  Ge- 
schenk  an  den  Sohn  von  Permosers  Lehrer  war,  das 
später  von  Salzburg  nach  Dresden  gelangte,  ist  sehr 
zweifelhaft.  Die  Inschrift  ist  keine  Widmung,  eher 
eine  dokumentarische  Notiz,  vielleicht  für  den  Dresd- 
ner  Hof.  Weiter  stimmt  das  Datum  1728  nicht  mit 
dem  überlieferten  1725  überein,  ferner  stimmt  das 
von  Michalski  errechnete  Maß  nicht  und  schließlich 
geht  Itzlfeldners  Werk  nicht  auf  die  Fassung  III,  son- 
dern  eben  auf  die  Fassung  II, 
die  also  doch  wohl 
zweimal  —  Salzburg  wie  Moritzburg  -  vorhanden  ge- 
wesen  sein  müßte.  Nehmen  wir  zusammenfassend  an, 
daß  die  Fassung  IIT  auf  einer  letzten  Reise  Permosers 
nach  Salzburg  1728  dort  entstand  und  von  ihm  nach 
Dresden  gebracht  wurde,  ist  keine  weitere,  in  jedem 
Fall  umständliche  Hypothese  nötig  (vgl.  auch  Anm. 
97). 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  421f.  —  nicht  bei  Beschorner  1913 
—  zuerst  bei  Michalski  1927,  S.  22,  28  —  Boeck  1938/b,  S.  16, 
Abb.  -  Asche  1966,  S.  300. 

W.  104  (85/66) 

Die  Kreuzigungsgruppe  — 
Permosers  Grabmal 

Sdstn.,  H.:  3,42  mtr.  Unbez.  Von  1730/31.  Dres- 
den-Friedrichstadt,  Katholischer  Friedhof,  jetzt  in  der 
Kapelle. 

1888  weitgehend  wiederhergestellt  und  überarbei- 
tet:  neu  sind  der  obere  Kreuzesteil  und  der  rechte 
Kreuzesarm  mit  Teilen  des  Armes  Christi,  Kopf  und 
Beine  Mariens  und  die  Hand  des  Joseph  von  Arima- 
thia.  Es  fehlt  ein  Stück  des  Bahrtuchs  auf  der  linken 
Seite.  Im  übrigen  sind  alle  Teile  übergangen  und  abge- 
schliffen.  Das  Werk  kam  wieder  auf  Permosers  Grab 
und  wurde  zu  Anfang  der  dreißiger  Jahre  in  die  Ka- 
pelle  überführt  und  auf  den  Altar  gestellt.  Auf  Permo- 
sers  Grab  kam  eine  schlichte  Inschriftplatte. 

Daß  das  Grabmal  von  Permoser  stamme,  sagt  die 
Inschrift.  Eine  präzise  Datierung  fehlt.  Da  Permoser 
am  18.  Februar  1732  starb,  kann  man  das  Werk  um 
1730/31  ansetzen.  Der  Vollständigkeit  wegen  sei  die 

182 

d. 

zu 

Permoser/ist 
1. 

mehrfach  erwähnte  Inschrift  wiedergegeben:  »  Herr 
geboren 
Balthasar 
Kammer/in 
Bayern  1650  (sic!) 
(sic')  Au/gusti.  Gestorben 
in  Dreßde/d.  20.  Febr.  1732  (sic!)/Ruhet  hier  am  Fuß 
des  Creutzes,  wel/ches  er  gebildet/hat.  Seines  Alters 
81  Jahr  7.  Mon.«  Die  von  Michael  Moser  dazu  ge- 
dichteten  Knittelverse  vgl.  in  den  BKDS  und  ein  wei- 
teres  Gedicht  von  Micrander,  das  nicht  als  Grabin- 
schrift  verwendet  wurde, 
Müller 
1895,  S.  15f. 

überliefert  G.O. 

Lit.:  Hempel  1932,  S.  422  —  Beschorner  1913,  S.  104:  mit 
-  G.O.  Müller  1895:  mit  ausführlicher  Schilderung 
älterer  Lit. 
der  Restaurierung  1888  und  den  Grabinschriften 
—  BKDS 
21/1900,  S.  257f.  —  Tietze-Conrat  1920  —  Michalski  1927, 
S.  23,  28:  Ablehnung  der  Thesen  von  Tietze-Conrat,  unmittel- 
bare  Beziehungen  zur  böhmischen  Skulptur  betr.,  desgl.  Be- 
ziehungen  zum  Währinger  Kruzifix  —  Brinckmann  1919, 
S.  358f.  —  Boeck  1938/b,  S.  18  —-  Asche  1966,  S.  300. 
Vgl.  auch  Dok.  1  b. 

W.  105  (86/66) 

‚  Totenkopf  vom  Sarg  Permosers 

Holz,  geschnitzt.  1731.  Dresden.  Verschollen 

Iccander  berichtet  1731,  daß  Permoser  sich  in  die- 
sem  Jahre  seinen  Sarg  anfertigen  ließ  und  dazu  einen 
Totenkopf  schnitzte. 

Dok.:  13b 

Lit.:  Beschorner  1913,  S.  123  (B2f)  -  G.O.  Müller  1895, 

S.  14. 

W.  106  (-) 

Bozzetto  einer  Apotheose 

gebrannter  Ton?  Holz?;  um  1718/20,  näheres  unbe- 

kannt,  verschollen. 

Der  zuverlässige  Chronist  der  Leipziger  Samm- 
lungen,  Franz  Wilhelm  Kreuchauf,  erwähnt  als  einzi- 
ger  1768  das  Modell  einer  Apotheose  Augusts  des 
Starken  in  Leipziger  Privatbesitz.  Die  Entstehungsge- 
schichte  der  Apotheose  Eugens  läßt  es  als  zumindest 
möglich  erscheinen,  daß  der  Leipziger  Bozzetto  eine 
Vorarbeit  für  dieses  Werk  war.  Es  kann  sich  aber 
auch,  m.E.  weniger  wahrscheinlich,  um  das  Modell 
zu  einer  der  beiden  Apotheosen  Augusts  des  Starken 
handeln. 

Dok.  12-0 

Lit.:  Beschorner  1912,  S.  325  —  ders.  1913,  S.  134  (C8c) 

Hempel  1932,  S.  421. 

 

W.  107a 
Herkules  mit  der  Weltkugel 

Rötelskizze  auf  rauhem  Papier.  Düsseldorf,  Kunst- 
museum,  Inv.  9560.  Permoser  nahestehend  (?)  Vgl. 
Carracci,  Pal.  Farnese,  Camerino,  Herkules  mit  der 
Weltkugel.  Nirgends  erwähnt. 

W.  107b 

Bacchus  mit  zwei  Satyrn 

Federzeichnung  in  braun,  laviert,  206  mm.  Berlin, 

Kunstbibliothek,  Inv.  Hdz.  6484. 

Nicht  von  Permoser,  Ende  17.  Jh.  (?) 

Lit.:  Berckenhagen  1970,  S.  255f.,  Abb.  —  Kat.  Hamburg 

1977,  Nr.  190:  dort  Permoser  zgw. 

W.  107c 

Ecce  Homo 

Rötelzchng.,  24  x  42  cm.  Traunstein,  Museum.  Per- 

moser  (?),  um  1725  (?). 

Aus  dem  Besitz  der  Nachkommen  des  Bildhauers 
Itzlfeldner-Tittmoning,  bisher  als  von  Permoser  stam- 
mend  bezeichnet.  Stark  beschädigt  und  weitestgehend 
überzeichnet. 

Lit.:  Michalski  1932/b,  S.  123:  von  Permoser. 

Werkverzeichnis  B  und  € 

Die  zahlreichen  Zuweisungen  an  Permoser  von  Be- 
schorner  1913,  die  deutlich  zeigen,  wie  Permoser  zu 
einem  Sammelbegriff  geworden  war,  wurden  nur  posi- 
tivenfalls  in  Text  und  Werkverzeichnis  übernommen. 
Im  übrigen  blieben  sie  unberücksichtigt.  Spätere  Zu- 
weisungen  solcher  Werke  an  andere  Meister  werden, 
sofern  sie  überzeugen,  ohne  weitere  Begründung  über- 
nommen. 

Michalski  hat  1927  als  erster  kunstwissenschaft- 
licher  Bearbeiter  des  Permoserschen  Werks  eben  mit 
dem  Hinweis  auf  den  Sammelbegriff  »  Permoser«  für 
obersächsische  Barockskulptur  eine  Anzahl  von  Wer- 
ken  aus  der  Reihe  der  bisherigen  Zuweisungen  mit 
Recht  herausgenommen.  Die  davon  auch  hier  auszu- 
scheidenden  Werke  werden  nicht  im  nachfolgenden 
Verzeichnis  aufgenommen.  Es  sind  dies: 

Büsten 

der 

Dresden,  Kunstgewerbemuseum:  liegender  Chri- 
1927, 

stus, 
S.  29) 
ebd.  Neuer  Kath.  Friedhof:  Kreuzigungsgruppe  (Mi- 
chalski  1927,  S.  29) 

Jahreszeiten 

(Michalski 

ebd.  alle  in  Dresden  Permoser  zugewiesenen  Grab- 
denkmäler 
Florenz,  Ognisanti:  heiliger  Antonius  (RichaIV,S.  271, 
danach  Paatz  IV,  S.  426  und  Michalski  1927,  S.  29) 
ebd.  Palazzo  Pitti,  Teile  der  Stuckdekorationen  (Mi- 
chalski  1927,  S.  29) 
Gotha, 
Museum, 
1927,  S.  29) 
München,  Bayerisches  National-Museum:  Atlant, 
Bozzetto  (Brinckmann  1919,  S.  357:  Mathias  Braun 
zgw.;  Michalski  1927,  S.  29) 
Wien,  Kunsthistor.  Museum:  Venus,  Elfbn.  (Michal- 
ski  1927,  S.  29) 

Elfenbein-Humpen 

(Michalski 

Die  Parkskulpturen  in  Stösitz/Oschatz,  Thallwitz 
bei  Wurzen,  Wachau  entstanden  teils  weit  nach  Per- 
mosers  Tode,  es  handelt  sich  vor  allem  um  Arbeiten 
von  minderer  Qualität,  so  daß  sie  auch  als  Werke 
der  »Schule«  Permosers  nicht  infrage  kommen.  Vgl. 
Beschorner  1913,  S.  118,  Nr.  21,  23,  24. 

Werkverzeichnis  B 

Nicht  übernommene  Zuweisungen 

Bamberg,  Neue  Residenz:  Der  heilige  Hieronymus 

Elfbn.,  H.:  20  cm.  Deutsch,  um  1700. 

Das  von  Erich  Bachmann  1953,  S.  139f.  für  Permo- 
ser  in  Anspruch  genommene  Werk  gehört  zu  einem 

Kompositionstyp  des  hockenden,  lesenden  oder  sich 
steinigenden  Hieronymus,  wie  es  vom  Meister  des 
hageren  Alten,  einem  Vittoria-Schüler,  vorgebildet  er- 
scheint.  Es  gibt  mehrere  Nachbildungen  davon,  so 
in  Leipzig,  in  Missouri  und  in  Bernkastl  (vgl.  das.). 
Keines  hat  etwas  vom  Stil  Permosers  an  sich,  wie 

183

  

  

auch  dieses  hier  nicht.  Gleichwohl  war  der  Typ  im 
Permoserkreis  bekannt,  wie  es  das  Leipziger  Stück 
beweist.  Vgl.  Asche  1966,  S.  301. 

Staatliche  Museen  zu  Berlin,  Skulpturensammlung  : 
Cupido,  der  einen  Bogen  schnitzt 

Bautzen,  Stadtmuseum 

Hofkirche.  Von 

a)  Zwei  fliegende  Engel,  Holz,  weiß-golden  gefaßt, 
etwa  Ibgr.  Vom  ehemaligen  Altar  der  ersten  Dresdner 
katholischen 
Benjamin  Thomae, 
1725.  Zuweisung. 
Michalski,  1927,  S.  27f.,  Abb.  86f.:  Gehilfenhände 
Permosers«  —  Asche  1966,  S.  319  (Th  33),  Abb.  140: 
Thomae,  dessen  Art  festgefügter,  schwerer  Körper 
deutlich  erkennbar  ist. 

b)  Heiliger  Sebastian,  Holz,  gefaßt,  H.:  2,12  mtr. 

Oberlausitzischer  Meister  um  1725. 
Entgegen  den  Zuweisungen  an  Permoser  von  Kat, 
Darmstadt  1914,  S.  654,  Nr. 
1122  und  Roch  1914 
bei  Michalski  1927,  S.  28:  »Schule  des  Balthasar  Per- 
moser«.  Ich  möchte  eher  einen  der  zahlreichen  ober- 
lausitzischen  Bildschnitzer  vorschlagen,  mit  Permoser 
oder  seiner  »Schule«  hat  die  Figur  nichts  gemem 
Vgl.  Asche  1966,  S.  301. 

Marmor,  halblgr.  Von  Michael  Döbeler. 

Kopie  eines  ebenfalls  in  Berlin,  Staatl.  Museen  be- 
findlichen  Werkes  von  Francois  Duquesnoy.  Nach 
Heinecken  sollte  Permoser  einen  »Compagnon«  zu 
diesem  Werk  schaffen.  Dieses  hier, 
signiert, 
kann  es  nicht  sein.  Vgl.  hier:  W.  64/d. 

»M  D« 

Dok.  16a 

Lit.:  Boeck  1933/c,  S.  92f.:  ausführliche  Besprechung 

Verwaltung  der  staatl.  Schlösser  und  Gärten 
Berlin-Charlottenburg,  Schloß: 
Amor  mit  Schweigegebärde,  den  Bogen  spannend. 

Marmor,  halblgr.,  flämisch  (?).  Kriegsverlust. 

Bei  Petras  1954  als  »Permoser«  und  »nicht  mit 
Bestimmtheit  Permoser  zuzuschreiben«  bezeichnet. 
Für  ihn  ist  das  Werk  zu  statisch,  der  Kopf  zu  fest 
gefügt.  Es  dürfte  flämischen  Ursprungs  sein.  Wenn 
Heinecken  diese  Arbeit  als  Gegenstück  zu  dem  gleich- 
thematischen  Werk  des  Fr.  Duquesnoy  gemeint  ha- 
ben  sollte,  würde  das  am  ehesten  zutreffen.  Dann 
aber  hätte  sich  Heinecken  im  Motiv  und  im  Meister 
getäuscht.  Vgl.  W.  64d 

Bautzen,  Petrikirche 

Dok.  16a 

Kruzifix-Altar.  Von  Permoser  stammt  nur  der  Kruzi- 
fixus,  alles  übrige  im  Gegensatz  zu  BKDS  30/1909, 
S.  22  und  Beschorner  1913,  S.  94  von  andren  Händen, 
wie  Roch  1914,  S.  255f.  und  Biehl  1952,  S.  65f.  auf 
archivalischer  Grundlage  klärten.  Vgl.  hier  W.  71. 

Berchtesgaden,  Franziskanerkirche  :  Grabmal 
A.  Ambthofer  und  dessen  Ehefrau  (*  1698,  1730) 

Marmor,  »B  P«  signiert. 

Das  ornamental  bestimmte  Denkmal  wird  in  den 
BKD  Bayern,  1/3/1905,  S.  2978  als  »vermutlich  von 
Permoser«  stammend  erwähnt,  so  auch  Beschorner 
1913,  S.  94. 

Das  Werk  hat  mit  Permoser  nichts  gemein.  Franz 
Martin  lehnte  es  im  ThB  26/1932,  S.  448  ebenso  wie 
Hempel  1932,  S.  422  ab. 
Sie  gaben  es  überzeugend 
dem  Berchtesgadener  Bildhauer  Bartholomäus  Pertil- 
ler,  von  dem  es  im  Berchtesgadener  Umkreis  zahlrei- 
che  gleichartige  Werke  gibt. 

184 

Lit.:  Petras 

1954, 

S.36,  Abb.  16 

—  Beschorner  1913, 

S.  129f.  —  Asche  1966,  S.  301  —  Scherer  1897,  S.  30f. 

Bernkastel,  um  1937  Privatbesitz  Krings: 
heiliger  Hieronymus 

;  Terrakotta,  H.:  36,5  cm.  Deutsch,  Ende  17.  Jahr- 
hundert. 

Das  zuerst  von  Brinckmann,  Ms.  421  Köln  als  Per- 
mosers  Arbeit  eingeführte  Stück  steht  dem  gleicharti- 
gen  Leipziger  Werk  am  nächsten.  Es  ist  härter  in 
den  Formen,  also  noch  weniger  als  dies  ein  Werk 
Permosers.  Asche  1966,  S.  302. 

Boston,  Museum  of  Fine  Arts:  Büste  eines  Herrn 

Marmor,  etwa  lbgr.  Italienische  (?)  Arbeit  um  1680. 

Schon  die  etwas  schematische  Bildung  der  hart  um- 
grenzten  Formen  spricht  gegen  Permoser,  zu  dem  das 

‘  Werk  keine  Beziehung  hat.  Asche  1966,  S.  302. 

 

Braunschweig,  Herzog  Anton  Ulrich-Museum  : 
Kruzifixus 

Elfbn.,  H.  des  Corpus  55  cm.  Süddeutsch,  um  1700, 

Zuerst  bei  Scherer  1897,  S.  49f.:  »vielleicht«  Per- 
moser;  in  der  Folgezeit  ihm  zugewiesen.  Ein  Blick 
auf  den  leichter  und  zügiger  bewegten,  aufgelösten 
Leipziger  Kruzifixus  von  1685  (W.  15)  läßt  erkennen, 
daß  das  in  der  Stilstufe  —  nicht  in  der  Entstehung  — 
frühere,  sehr  feste,  in  sich  geschlossene  Braunschwei- 
ger  Stück  nicht  von  Permoser  sein  kann.  Vgl.  Kat. 
Braunschweig  1931:  Permoser  mit  Einschränkung; 
Feulner  1932,  S.  40:  Permoser;  Asche  1966,  S.  302: 
Ablehnung. 

Breslau,  Matthiaskirche  : 
Corpus  Christi 

Holz,  gefaßt,  H.:  1,60  mtr.  Joh.  Joachim  Kretzsch- 

mar  zgw.;  von  1733. 

Das  Werk  diente  als  Kernstück  des  Castrum  Do- 
loris  für  August  den  Starken  (f2.  II.  1733),  dürfte 
also  kaum  vor  Februar  1733  entstanden  sein.  Permo- 
ser  lebte  zu  dieser  Zeit  nicht  mehr.  Soweit  Photos 
es  erkennen  lassen,  könnte  es  sich  um  ein  Werk  von 
Kretzschmar  handeln.  Vgl.  Asche  1966,  S.  313  mit 
Lit.-Angaben. 

Coburg,  Privatbesitz  um  1914  : 
Kruzifixus 

Elfbn.  Die  Abb.  im  Kat.  Darmstadt  1914,  Nr.  1123, 
zeigt,  daß  das  Werk  ganz  sicher  nichts  mit  Permoser 
zu  tun  hatte,  so  auch  Michalski  1927,  S.  26,  29. 

Dresden,  Großer  Garten,  Palais: 
Statue  des  Herbstes 

Sdstn.,  überlbgr.,  Joh.  Hr.  Böhme  d.Ä.,  um  1679. 

BKDS  22/1901,  S.  474:  »der  Art  Permosers  nahe- 
stehend«  —  Beschorner  1913,  S.  103,  Nr.  7e: 
desgl. 
—  Michalski  1927,  S.  29:  Permoser  abgelehnt  —-  Asche 
1966,  S.  76,  Abb.  65:  J.  Hr.  Böhme  d.Ä.  zgw. 

Dresden,  Konkathedrale  (Kath.  Hofkirche)  :  Johannes 
d.  Täufer 

Marmor,  überlbgr.,  Francesco  Mocchi  zgw.  —  Galt 
als  Werk  Berninis,  so  in  den  BKDS  21/1900,  S.  237. 

  

  

Scherm  1896,  S.  37  und  Beschorner  1913,  S.  103  ga- 
ben  es  Permoser.  Michalski  1927,  S.  29  lehnte  Permo- 
ser  ab.  Zutreffende  Zuweisung  an  Mocchi  bei  Hempel 
1972,  S.  25. 

Dresden,  Matthäuskirche,  zuletzt  Altertumsmuseum: 
Johannes  der  Täufer  und  Moses 

Die  in  den  BKDS  21/1900,  S.  268  und  bei  Beschorner 
1913,  S.  105  als  »im  Stil  der  Schule  Permosers«  be- 
zeichneten  Figuren  haben  nichts  mit  ihm  zu  tun. 

Dresden,  Sophienkirche:  Kruzifixus 

Elfbn.,  Corpus  ca.  60  cm.  Das  in  den  BKDS  21/1900, 
S.  162  f.  Permoser  »um  1700«  gegebene  und  bei  Be- 
schorner  1913,  S.  130  verzeichnete  Werk  dürfte  m.E. 
Georg  Petel  nahestehen  (um  1625). 

Dresden,  Grünes  Gewölbe  : 
a)  Christus  am  Marterpfahl,  die  Hände  vorn 
b)  dass.,  aber  die  Hände  rückwärts 

Elfbn.;  a)  H.:  22,5  cm,  Inv.  Nr.  II,  181/b;  b)  H.: 
Barthel 

Inv.  Nr.  II/106. 

21cm, 
1670/1672. 

Wohl 

Melchior 

Im  Kat.  und  Führer  Dresden,  Grünes  Gewölbe 
1921,  S.  24:  »  wahrscheinlich  Permoser«,  bei  Sponsel- 
Haenel  4/1932,  S.  66,  Tfl.  13/c  desgl.,  von  Michalski 
1927,  S.  29  aber  abgelehnt.  Hier  wird  der  oft  unter- 
schätzte  Melchior  Barthel  vorgeschlagen. 

ebd.,  Statuette  eines  Pferdes 

Elfbn.  auf  Ebenholzsockel,  25  x  28  x  8  cm., 

Inv.- 
Nr.  11/338  Christian  Kirchner  zgw.,  um  1728/1730. 

Im  Kat.-Führer  Dresden,  Gr.  Gewölbe  (Sponsel) 
1921,  S.  56  und  dass.  (Holzhausen)  1937,  S.  16 
als 
»von  Permoser«  bez.  Trotz  der  gleitenden  Modellie- 
rung  sprechen  Formfestigkeit  und  Ruhe  für  den  ober- 
sächsischen  Typ,  um  so  mehr,  als  ein  Rechnungspo- 
sten  von  1728/30  über  406  Taler  an  Christian  Kirch- 
ner  für  »eine  Statue  zu  Pferde  und  noch  zwei  Pferde « 
darauf  weist,  daß  dieses  Stück  hier  zu  der  gewiß  sehr 
hohen  Zahlung  gehören  könnte.  Stilistisch  trifft  das 
Werk  Kirchners  Eigenart.  Vgl.  hier  Anm.  64.  Die  Jah- 
resangabe  wird  als  terminus  ante  anzusehen  sein,  da 
es  sich  um  einen  Schuldposten  für  vielerlei  handelt. 

185

Dok.:  ein  Vermerk  in  den  Akten  des  Gr.  Gewölbes, 
Zu-  und  Abgänge  1702/1748  (1945  verbrannt)  nennt 
zwar  für  1729  das  Werk,  gibt  aber  keinen  Meister 
an: 
»17.  Jan.  1729,  Verzeichnis,  was  aus  der  Kunstkam- 
mer  zum  Gr.  Gew,  kam:  Nr.  10:  ]  auf  einen  Schwart- 
zen  Postament  stehendes  Ferdt  von  Elfenbein.« 

Lit.  ferner:  nicht  bei  Hempel  —  Beschorner  1913,  S.  130: 
»nicht  sicher  Permoser«  —  Michalski  1927:  nicht  Permoser 
—Sponsel-Haenel  1932/4,  S.  78,  Tfl.  19/b:  Zitat  des  Inventars 
von  1819:  »ein  gehendes  Pferd ...  von  Balthasar  Permo- 
ser«  ...  —  Asche  1966,  S.  302:  nicht  Permoser  —  ders.  1966, 
S.  333,  Nr.  35  mit  Aktenvermerk  S.  352. 

ebd.,  Bildnisherme  August  des  Starken 

gebrannter  Ton,  Hermenschaft  Marmor,  H. 

der 
Büste  17,5  cm,  des  Ganzen  52  cm.  Christian  Kirchner 
Zgw.,  um  1714.  Inv.  1/40. 

Im  Kat.  Dresden,  Gr.  Gewölbe  1915,  S.  21,  27  wies 
Sponsel  auf  Permoser,  ebd.  1937  lehnte  Holzhausen 
Permoser  ab  und  schlug  Vinache  vor,  ebenso  ders. 
1939,  S.  109,  Anm.  3  —  Michalski  1927,  S.  13:  Permo- 
ser  —  E.  v.  Watzdorf  in  ZDVK  19/1965,  S.  55f.  schlug 
mit  ausführlicher  Begründung  Christian  Kirchner 
vor.  Das  Werk  zeigt  gegenüber  Permosers  lebhaftem 
Temperament  die  kühl  beobachtende  Art  Kirchners, 
für  den  auch  Aktenvermerke  sprechen.  In  diesem 
Sinne  nennt  Michalski  das  Werk  mit  Recht  »  geschlos- 
sen«,  Ohne  von  Permoser  abzugehen.  Vgl.  Asche 
1966,  S.  190,  325f.  mit  Lit.  und  Urkunden. 

ebd.,  Venusschale  von  Gottfried  Döring 
vor  1727  (vor  1718?) 

Elfbn,  und  Goldschmiedearbeit.  Inv.  VI/124. 

Permosers  Werke  boten  den  Dresdner  Meistern 
Anregungen,  so  hier  dem  Goldschmied  der  die  Schale 
tragende  Satyr.  Permosers  direkte  Mitwirkung  ist 
nicht  anzunehmen. 

Lit.:  Sponsel  3/1929,  S.  140,  270,  Tfl.  S2:  Erinnerung  an 
Permosers  Satyrn  —  Holzhausen  1966,  S.  38,  Abb.  119:  Mo- 
dell  Permosers  zum  Satyrn  »  fraglich«. 

ebd.,  Figürchen  an  den  Rücklehnen 
für  flache  Schalen 

Elfbn.,  figürliche  Schnitzerei.  Sie  stammt  nicht  von 

Permoser. 

Lit.:  Sponsel  2/1928,  S.  143f. 

186 

ebd.,  Reitende  Zigeunerin,  Miniaturfigürchen 

Elfbn.,  Edelmetall,  Inv.-Nr.  VI/220.  Von  Joh.  Hr. 

Köhler? 

ebd.,  Schlittengruppe,  Miniaturwerk 

Elfbn.,  Edelmetall.  Von  Joh.  Hr.  Köhler?  Inv.  Nr. 

V/194. 

Lit.:  Sponsel-Haenel  4/1932,  S.  108,  Tfl.  34:  ohne  Meister- 
angaben  —  Feulner  1937,  S,  338:  als  spielzeugartige  Werke 
an  der  Grenze  hoher  Kunst.  Permoser  nur  nahestehend. 

ebd.,  Negerpaar  mit  einer  Sänfte, 
darin  Venus  sitzt.  Miniaturgruppe 

Elfbn.  und  Edelmetall,  die  Schnitzarbeit  vielleicht 
von  Joh.  Chrph.  Neßler  oder  Joh.  Hr.  Köhler,  das 
Goldschmiedewerk  von  G.  Döring. 

Lit.:  Feulner  1937, 

v. 
Watzdorf  1962,  S.  299,  Abb.:  ohne  Meisterangabe  für  die 
Figuren. 

S.  338:  Permoser  nehestehend  — 

ebd.,  Cupido,  der  einen  Bogen  schnitzt 

Elfbn.,  H.:  26,5  cm. 

Genaue  Kopie  zu  den  beiden  Marmorstatuen  von 
Duquesnoy  und  Döbeler;  H.:  76,5cm  in 
Berlin, 
Staatl.  Museen.  Kat.  Berlin  1930,  Nr.  540,  541  und 
Boeck  1933/e,  S.  92f. 
Bei  Sponsel-Haenel  4/1932,  S.  62,  Tfl.  IIc  als:  »I11/ 
334  Statuette  nach  Correggio  von  Permoser«  mit  Ver- 
weis  u.a.  auf  die  Wiederauer  Jahreszeiten.  Nicht  bei 
Hempel,  aber  bei  Beschorner  1913/S.  129f.,  und  Kat, 
Dresden,  Gr.  Gewölbe  1921,  S.  51:  »Permoser«.  Be- 
reits  von  Michalski  1927,  S.  29  zu  Recht  abgelehnt. 
Für  Permoser  ist  die  Statuette  auch  als  Kopie  zu 
schwer  und  ohne  Bewegungszug,  den  Permoser  zu- 
mindest  angedeutet  hätte.  Seine  Handschrift  ist  nicht 
erkennbar. 

ebd.:  Liegendes  Kind, 

Elfbn.,  14,5  x  7  cm,  Inv.  Nr.  11/269/z. 

Nach  alter  Überlieferung  von  Permoser  in  Rom 
»nach  Fiammingo«  geschnitzt.  Das  gewiß  qualität- 
volle  Werk  zeigt  keine  Merkmale  Permosers,  weder 
Ansätze  zu  schwingender  Bewegung,  die  den  Körper 
durchzieht,  noch  das  lebendig-weiche  Spiel  der  Ober- 

 

fläche.  Haenels  Zuweisung  an  Joh.  Chr.  Lücke  dürfte 
zutreffen. 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  1932  —  Beschorner  1913,  S. 

130: 
mit  Einschränkung  Permoser?  —  Scherer  1897,  S.  28f:  desgl. 
wie  Beschorner  -  Kat.  und  Führer  Dresden,  Gr.  Gewölbe 
1921,  S.  S0:  Permoser  —  dass.,  aber  1927,  S.  24:  »Art  des 
Joh.  Chr.  Lücke«  —  Michalski  1927,  S.  29:  nicht  Permoser. 

  

Dresden,  Staatl.  Kunstsammlungen:  Bildniskopf 

Terrakotta,  Französisch  (?),  um  1880. 

Das  bei  Sponsel  1921,  S.  127  genannte  Werk,  von 
Brinkmann  (Barockbozzetti  4/1924,  Tfl.  4)  als  mög- 
liches  Selbstbildnis  bezeichnet, 
bei  Hempel  1932, 
S.  421  aufgeführt,  wurde  von  Michalski  1927,  S.  28, 
Abb.  98  als  signierte  (!)  Fälschung  erkannt  und  zu 
Recht  abgelehnt. 

Dresden,  Großer  Garten,  Herkulesgruppen 

a)  Herkules  im  Kampf  mit  der  lernäischen  Schlange 
b)  Ruhender  Herkules 

Sdstn.,  überlbgr.;  Gehilfenarbeiten  vielleicht  von 

August  Bley.  Vgl.  hier  W.  35/36. 
Zuerst  von  Boeckelmann  als  Werkstattarbeiten  Per- 
mosers  bezeichnet. 

Lit.:  BKDS  22/1901,  S.  491,  Abb.  349f.:  Mattielli  oder 

dessen  Schüler.  Boeckelmann  1951,  S.  20f. 

eindeutig  zu  den  für  Christian  Kirchner  beglaubigten 
Joachimsteiner  Allegorien.  Vgl.  Asche,  1966,  S.  196f, 
K.  33,  a-c,  332f.,  Hentschel  1973,  S.  84f.,  Nr.  250, 
Abb.  334. 

Dresden,  Großer  Garten,  Naturtheater, 
Bacchus,  Satyr,  Pan 

Nach  BKDS  21, 

S.  474£.  und  Beschorner  1913, 

S.  103:  Permoser  oder  seine  Schule  (Kirchner). 

Beides  trifft  nicht  zu,  die  Figuren  entstanden  um 

1750. 

Florenz,  Pal.  Pitti,  Museo  degli  Argenti: 
Kruzifixus 

Elfbn.,  77,5  cm,  mit  dem  Kreuz.  Inv.  Barg.  1879, 

Nr.  145.  Melchior  Barthel  zgw.,  um  1665/1670. 

Scherer  1903,  S.  82f.,  Abb.  66:  Melchior  Barthel 
zgw.;  Pelka  1920,  S.  259:  desgl.;  Kat.  Florenz,  Pitti 
1968  (Aschengreen-Piacenti),  S.  150,  Nr.  389:  Permo- 
ser  zgW. 
Das  Werk  ist  in  seiner  geschlossen-verfestigten  Form 
gegenüber  Permosers  biegsamer 
und 
schwingender  Bewegtheit  —  vgl.  dazu  die  Kruzifixe 
in  Leipzig,  Bamberg,  Florenz  —  eher  erstarrt  zu  nen- 
nen.  Das  sind  entscheidende  Merkmale  der  Werke 
Barthels. 

Schlankheit 

Dresden,  Zwinger 

Freiberg,  Jacobikirche:  Kruzifixus 

Die  von  Beschorner  1913,  S.  99f.  Permoser  gegebe- 
nen  Werke  im  Zwinger  wurden  von  mir  1966  neu 
gruppiert  und  entweder  stilkritisch  für  Permoser  gesi- 
chert  oder  aber  den  Meistern  der  Zwingerskulptur 
zugewiesen. 

Lit.:  Asche  1966 

Dresden,  Zwinger,  Kronentor:  Freigebigkeit, 
Tugend  und  —  nur  als  Kopie  erhalten  —  Caritas 

Sdstn.,  knapp  überlbgr.  Christian  Kirchner  zgw., 
um  1725.  Nicht  zur  ursprünglichen  Zwingerskulptur 
gehörend. 

Boeckelmann  schrieb  1951,  S.  40f.  die  Caritas  Per- 
moser  zu.  Indessen  gehören  der  Typ  der  damenhaften 
Allegorie  und  die  scharfschnittige  Handschrift  nicht 
zu  Permoser,  sondern  wie  Freigebigkeit  und  Tugend 

Elfbn.,  H.: 

36  cm. 

Joh. 

Hr.  Böhme  d.Ä. 

zgw. 

1670/75. 

Die  zuerst  von  Berling  1882/1883  vorgenommene 
Zuweisung  an  Permoser  wurde  in  der  folgenden  Lite- 
ratur  als  feststehend  übernommen,  ohne  zu  beachten,, 
daß  es  sich  um  eine  reine  Zuweisung  handelte.  Ich 
habe  das  Werk  bereits  1966,  S.  303  aus  Permosers 
Kreis  gelöst  und  in  der  Festschrift  Ladendorf  1970, 
S.  89f.  die  Zuweisung  an  Joh.  Hr.  Böhme  d.Ä,  einge- 
hend  begründet. 

Hainewalde:  das  Kanitz-Kyausche  Grufthaus 

Böhmisch  beeinflußt,  Franz  Biener  (?);  von  1715. 

Das  von  H.G.  Ermisch  in  den  MHS  28/1939,  S.  1f., 
Abb.,  Pöppelmann,  Permoser  und  dessen  Schule  zu- 
gewiesene  Werk  hat  weder  mit  diesen  Meistern  noch 

187

  

mit  Dresden  etwas  gemein.  Es  ist  böhmischer  Her- 
kunft,  die  Skulptur  Schule  des  M.  Braun  v.  Braun. 
Walter  Hentschel  schlug  in  mündlicher  Mitteilung 
Franz  Biener  aus  Gabel  in  Böhmen  als  Meister  vor. 
Vgl.  BKDS  29/1906,  S.  35f.  und  Asche  1966,  S.  303 
mit  Lit. 

Hubertusburg,  Park  :  Jahreszeiten 

Sdstn.,  überlbgr.  Joh.  Joachim  Kretzschmar  zgw. 

Um  1725  und  später. 

I 

Die  vier  Statuen  wurden  in  den  BKDS  27/1905, 
S.  128  innerhalb  der  ersten  Bauzeit  des  Schlosses 
1721-1733  angenommen  und  als  »  Permoser  naheste- 
hend,  vielleicht  Christian  Kirchner«  bezeichnet,  wo- 
mit  freilich  nur  damalige  Sammelnamen  gegeben  wur- 
den.  Ich  habe  1966,  S.  303f.  die  Parkfiguren  dem  Joh. 
Joachim  Kretzschmar  zugewiesen. 

Hubertusburg,  Schloßkapelle  : 
Bildhauer-  und  Stukkateurarbeiten 

Den  Altar,  die  Reliefs  und  den  Kanzelschmuck  hat 
bereits  Michalski  1927,  S.  28  aus  Permosers  Werk 
”  gestrichen.  Richtig  haben  schon  die  BKDS  27/1905, 
S.  128f.,  134  Mattielli  dafür  angegeben,  so  auch  Hem- 
pel  1932,  S.  422  Mattielli  für  den  Altar. 
Aber  auch  die  von  Michalski  1927,  S.  22,  28  mit  Ein- 
schränkung  genannten  Evangelistenreliefs  sind  nicht 
Permosers  Werk,  wenn  auch  ihr  temperamentvoller 
Ausdruck  aufihn,  vielleicht  vermittelt  durch  Kretzsch- 
mar,  zurückgehen  könnte.  Man  .vergesse  nicht,  daß 
unter 
Schlosses 
1733-1757  auch  der 
völlige  Umbau  der  Kapelle 
17391742  liegt.  G.O.  Müller  1895,  S.  14  und  Be- 
schorner  1913,  S.  111f.  sind  also  zu  berichtigen.  Vgl. 
Asche  1966,  S.  303f. 

den  umfassenden  Umbauten  des 

Hermsdorf,  Schloßpark  :  Herkules  und  Apoll 

Fragment.  Sdstn.,  ursprünglich  überlbgr.  Dresden 

um  1720. 

fast 

Das 

gestaltlose 

Fragment,  in 

den  BKDS 
26/1904,  S.  24  als  »derbe  Arbeit  in  der  Art  Permo- 
sers«  bezeichnet,  ist  eine  sehr  mäßige,  von  Permoser 
weit  entfernte  Arbeit.  Die  Statue  des  Apoll  ist 
J.J. 
Kretzschmar  zuzuweisen.  Vgl.  Asche  1966,  S. 
303, 
ders.,  1966,  S.  313,  Kr.  20. 

188 

Karl-  Marx-Stadt  (Chemnitz),  Städt.  Museum: 
Chronos  vom  Epitaph  Siegel,  +1695 

Holz,  gefaßt,  H.:  145  cm.  Chemnitzer  (erzgebirgi- 

scher?)  Meister  um  1710/1720., 

Das  Werk  wird  im  4.  Bilderheft  der  Städt.  Museen 
Karl-Marx-Stadt  1954,  S.  12  und  Abb.  29f.  für  Per- 
moser  in  Anspruch  genommen,  ebenso  im  Kat.  des 
Schloßberg-Museums  Karl-Marx-Stadt  1975/S.  44f. 
Es  dürfte  sich  um  eine  Arbeit  eines  heimischen  oder 
doch  erzgebirgischen  Bildschnitzers  handeln,  der  in 
Dresden  geschult  sein  könnte.  Freilich  ist  das  wenn 
auch  gut  geschnittene  Gewand  ohne  Ausdruck  und 
Rhythmus,  der  Körper  steif  und  schwach  modelliert, 
der  Kopf  nicht  charaktervoll,  sondern  schlechthin 
häßlich.  Das  Ganze  wirkt  aufgerissen  ohne  zusam- 
menhaltenden  Umriß.  Alles  spricht  gegen  Permoser. 
Vgl.  Asche  1966,  S.  302. 

Karlsruhe,  Badisches  Landesmuseum  : 
Herkules  im  Kampf  mit  der  Hydra 

Holz,  farbig  und  golden  gefaßt.  H.:  75  cm.  Deutsch 

um  1720. 

Der  zuerst  vom  Badischen  Landesmuseum  vorge- 
schlagene  Name  Permoser  ist  nicht  haltbar.  Solche 
fest  umgrenzte,  harte  Formen,  wie  sie  für  dieses  Werk 
charakteristisch  sind,  kommen  bei  Permoser  nicht 
vor.  Auch  die  reichfarbige  Fassung  ist  ihm  fremd. 
Vgl.  Bildhefte  des  Bad.  Landesmuseums  Karlsruhe 
1964:  Barocke  Bildwerke,  Abb.  20f.  —  Asche  1966, 
S.  304. 

Königsbrück,  Epitaph  v.  Schellenberg 

Das  in  den  BKDS  35/1912,  S.  101f.  und  bei  Be- 
124  Permoser  zugewiesene  Werk, 

schorner  1913,  S. 
eine  Wappenkartusche,  ist  seinem  Stil  fern. 

Köpenick,  Schloßkapelle:  Attikafiguren  der 
vier  Evangelisten,  Moses  und  Melchisedek 

Sdstn.,  überlbgr.  Unbekannter  Bildhauer  um  1685 

( 

Zuerst 

im 

Staatl. 

Berlin, 
Kunstgewerbemuseum  Schloß  Köpenick  1964,  S.  59, 
79  von  Günther  Schade  als  Werke  Permosers  bezeich- 
net 
oder 
»P  Br«  unterhalb  der  Schulter  des  Evangelisten  Mar- 

Monogramms 

aufgrund 

Museen 

»PB« 

Kat. 

der 

eines 

 
e

 
L

 

 a
E

 

cus.  Indessen  —  die  Buchstabenfolge  ist  verkehrt  und 
kommt  so  und  an  einer  solchen  Stelle  bei  Permoser 
nicht  vor.  Die  qualitativ  mittelmäßigen  Werke  stam- 
men  keinesfalls  von  Permoser. 
1966, 
S.  304. 

Asche 

Vgl. 

Kopenhagen,  Rosenborg:  kämpfender  Herkules 

Buchs,  H.:  30,5  cm.  Bereits  1696  im  Inventar  der 

Rosenborg  verzeichnet. 

Wenn  auch  die  vorzügliche,  gleitende  Modellierung 
und  die  gitterartige  Komposition  sehr  an  Permoser 
erinnern,  sogar  verwandte  Züge  von  de  Rossis  Herku- 
les  und  Kakus  (Florenz,  Palazzo  Vecchio)  auftauchen, 
möchte  ich  dennoch  meine  Zuweisung  von 
1966, 
S.  288,  nicht  beibehalten.  Der  Gruppe  fehlt  letztlich 
doch  die  Permosersche  Energie  und  der  ungebrochen 
durchlaufende,  aufwärtsschwingende,  das  Ganze  zur 
Einheit  bindende  Bewegungszug.  Die  Beziehung  zu 
Joachim  Henne,  die 
Jörg  Rasmussen  nachweisen 
wird,  erscheint  mir  überzeugender. 

Lit.:  zuerst  bei  C.Th.  Müller  1952,  S.  104f. 

Leipzig,  Museum  des  Kunsthandwerks: 
Der  heilige  Hieronymus 

Marmor,  H.: 

35cm.  Paul  Heermann  zgw.,  um 

1700. 

Eigenart. 

In  den  BKDS  18/1896,  S.  366:  »wohl  zweifellos 
Permoser«.,  Hempel  1932,  S.  422  hat  dagegen  starke 
Bedenken.  Michalski  wies  1927,  S.  8,  23  und  Abb.  S5f. 
die  Wiener  Bronzestatuette  eines  Vittoria-Schülers, 
des  Meisters  der  hageren  Alten,  als  Vorbild  nach  und 
nahm  für  die  Leipziger  Kopie  Permoser  als  Meister 
an.  Michalski  erwähnt  auch  hier  eine  angeblich  für 
Permoser  charakteristische  Bildung  der  abstehenden 
großen  Zehe,  eine  kaum  ausreichende,  auch  ander- 
wärts  vorkommende 
Permoser 
spricht  viel:  die  strenge  Kopierung  —  Permoser  ändert 
seine  Vorbilder  immer  souverän-,  die  Betonung  der 
fest  umrissenen  Profilstellung,  die  glatte,  harte  Model- 
lierung  und  der  Mangel  an  einheitlich  durchlaufender 
Bewegung.  Das  alles  spricht  aber  wiederum  für  den 
Antikenkopist  Paul  Heermann,  der  ebenso  den  festen 
Umriß  wie  die  antikisierende  Glätte  beruhigter  Form 
betont.  Das  Werk  ist  deshalb  Paul  Heermann  zuzu- 
weisen,  der  es  in  Rom,  wo  er  1700  nachweisbar  ist, 
als  Kopie  geschaffen  haben  könnte.  Über  weitere  ver- 
wandte  Kopien  vgl.  hier  unter  Bamberg,  Missouri. 
Vgl.  Asche  1966,  S. 
307.  Vgl.  auch  Feulner  1937, 
S.  335f. 

Gegen 

  

  

Leipzig,  Museum  des  Kunsthandwerks:  Der  Winter 
als  Putto  mit  einer  Feuerschale 

Gebänderter  Marmor.  18,6  x  16  cm. 

Heer- 
mann  zgw.,  um  1700/10,  Hempel.  1932,  S.  421:  »Per- 
moser«; 
desgl.;  BKDS 
18/1896,  S.  366:  »in  der  Art  des  Permoser «  —  Michal- 
ski  1927,  S.  21,  Abb.  96  gibt  das  Werk  Permoser. 

Beschorner 

S.  134 

1913, 

Paul 

Zwar  nennt  das  Herkunftsinventar  »  Balthasar «  als 
Meister,  aber  gerade  in  den  alten  Leipziger  Samm- 
lungen  galten  Permoser  und  Heermann  gleich  viel. 
Und  von  diesem  dürfte  die  akademisch  streng  frontal 
aufgebaute  Figur  in  festem  Dreieckumriß,  dürften  die 
artistische  Verwendung  des  gebänderten  Steins  und 
die  unpermoserisch  gehemmte  Bewegung  stammen. 
Vgl.  Asche  1966,  S.  307  mit  Lit. 

Leipzig,  Markt  2,  Paar  allegorische  Figuren 

Sdstn.,  überlbgr.  Die  streng  blockhaften,  unpersön- 
lichen  Figuren  wies 
Asche 
1956/57,  S.  441 ;  BKDS  18,  1896,  S.  477;  Beschorner 
1913,  S.  116. 

ich  Thomae  zu. 

Vgl. 

Lengfurt,  Kirche:  Kruzifixus 

Elfbn.,  H.  des  Corpus  42  cm.  Wohl  süddeutsch, 

um  1740/1750. 

Auf  das  gewiß  vorzügliche  Werk  wies  mit  der  Be- 
stimmung  als  Permoser  zuerst  Erich  Bachmann  1953, 
S.  143  f.  Wenn  auch  Permoser  viel  Zukünftiges  vorweg- 
nimmt,  so  ist  dieser  Kruzifixus  geradezu  formelhaft 
der  Zeit  um  1740/1750  verbunden.  Das  Werk  spricht 
die  Sprache  der  Generation  des  frühen  achtzehnten 
Jahrhunderts.  Vgl.  Asche  1966,  S.  304. 

Leningrad,  Eremitage  :  Kruzifixus 

Elfbn.  Ebenholz;  H.:  110  cm.  Um  1680/1700  Inv.- 

Nr.  E  4751.  Erworben  1890. 

Im  Kat.  Erbach  1975,  Nr.  48,  als  »Permoser  (?)« 
bezeichnet  mit  Hinweis  darauf,  daß  das  Stück  mit 
dem  Braunschweig-Wiener  Kruzifixus  verwandt  sei. 
Dies  schon  schließt  Permoser  als  Meister  aus.  Vgl. 
hier  unter  Braunschweig.  Mehr  noch  ist  Permoser 
die  bewegungslose  Körperfestigkeit  und  die  rein  deko- 
rative,  mit  dem  Körper  unverbundene  Behandlung 
des  Lendentuchs  fremd. 

189

Missouri  Kolumbia,  Universität;  Museum  of  Art 
and  Archaeology:  Der  heilige  Hieronymus 

Holz,  gefaßt,  H.  75  cm.  Italien  (%,  um  1675. 

Das  zuerst  im  Museum  News  42/3,  November  1963 
für  Permoser  in  Anspruch  genommene  Werk  könnte 
von  der  Statuette  des  Meisters  der  hageren  Alten 
beeinflußt  sein.  Mit  Permoser  hat 
es  ebensowenig 
gemein  wie  der  Leipziger  Hieronymus  Paul  Heer- 
manns.  Vgl. 
hier  unter  Bamberg  und  Leipzig  und 
Asche  1966,  S.  305. 

München,  Bayerisches  Nat.-Museum: 
Helios-Apollon 

Sdstn.,  H.  191,5  cm.  Inv.  Nr.  57/27.  Böhmisch  um 

1720. 

Als  Permosers  Werk  eingeführt  in  den  Berichten 
der  Staatl.  Kunstsammlungen  München,  Jahrbuch 
der  bild.  Kunst  3,  Bd.  9/10,  München  1959,  S.  411, 
Abb. 
Die  Sitzfigur  kann  nicht  von  Permoser  stammen.  Vgl. 
Asche  1966,  S.  305.  Dort  ist  darauf  verwiesen,  daß 
die  bröckelig-weiche  Modellierung  ihm  fremd  ist,  für 
böhmische  Werke  bei  Brokoff  und  Braun  dagegen 
geradezu  charakteristisch.  Die  Sonne  auf  der  Brust 
vgl.  Brokoff,  Büste  am  Palais  Morzin  in  Prag  um  1715 
(vgl.  Stech,  V.V.,  Die  Barockskulptur  in  Böhmen, 
Prag  1959,  Tfl.  84),  bei  ihm  auch  an  seinem  heiligen 
Kajetan  der  Karlsbrücke  (um  1709)  die  Scheibenwol- 
ken. 

Pistoja,  Chiesa  del  Giglio:  Kruzifixus 

Bronze,  H.  78,5  cm.  Um  1677/1680. 

Zuerst  bei  Lankheit  1962,  S.  169f.,  Abb.,  danach 
Asche  1966,  S.  47,  287.  Das  Werk  dürfte  nicht  von 
Permoser  stammen,  seine  Herkunft  bleibt  noch  zu 
untersuchen. 

Salzburg,  Park  Hellbrunn:  Bacchus,  eine  Traube 
hebend  und  Bacchus  mit  Schale  und  Traube 

Beides  Sdstn., 

überlbgr. 

Salzburgisch,  etwa  um 

1670  (9). 

Die  von  Boeckelmann  1951,  S.  6f.,  Abb.  3f.  als  Per- 
mosers  Jugendwerke  eingeführte  Arbeiten  sind  so  ver- 

190 

schieden,  daß  man  sie  einem  einzigen  Bildhauer  nicht 
zuweisen  kann.  Abgesehen  davon,  daß  man  einem 
knapp  Zwanzigjährigen  solche  Aufträge  nicht  gab, 
stehen  die  Werke  qualitativ  weit  unter  dem,  was  man 
dem  jungen  Gesellen  Permoser  zutrauen  könnte.  Vgl. 
Asche  1966,  S.  305. 

Salzburg,  Hofstallkaserne : 
Atlantenhermen  am  Portal 

Sdstn.,  überlbgr. 

Mich.  Bernhard  Mandl  zgw., 

1692/1698. 

Pretzell  1935  schrieb  die  Atlantenhermen  Mandl 
zu,  Boeckelmann  1951,  S.  25  besonders  das  linke  Paar 
Permoser.  Als  Entstehungszeit  wird  dessen  Reise  von 
1697/87,  die  Auftragserteilung  durch  Fischer  von  Er- 
lach  1692  angesetzt. 
Die  Atlanten  sind  bei  aller  Intensität  der  Bewegung 
im  Gesamtbilde  gedrückt  und  klein,  das  Tuchgelege 
zu  knapp  und  unverbunden  mit  den  Schäften,  die 
Haarbehandlung  für  Permoser  recht  ornamental.  Der 
Zuweisung  an  Permoser  wird  man  im  Vergleich  zum 
Schweriner  Herkules,  gar  zu  den  gewiß  späteren  und 
darum  reiferen  Zwinger-Hermen  nicht  einhellig  zu- 
stimmen  können. 

Salzburg,  ehemals  Mirabellgarten: 
drei  Parkfiguren 

a)  Apoll, 

Sdstn.,  überlbgr.  Erdgeschoßhalle  der  Residenz,  Salz- 
burg,  um  1670  (?) 

b)  Bacchus  (Herbst?), 

Sdstn.,  überlbgr.  ;  Wien,  Belvedere,  Salzburg,  um  1730 
( 

c)  Flora  (Frühling?), 

Sdstn.,  überlbgr.  ;  Wien,  Belvedere,  Salzburg,  um  1730 
(?) 

Während  Scherm  1896,  S.  27  f.  ohne  weitere  Quellen- 
angabe  schreibt,  daß  Permoser  »eine  Anzahl  Statuen 
und  Bildwerke  für  das  Schloß  Mirabell«  geschaffen 
habe,  teilt  Franz  Martin  im  Inventar  der  Kunstwerke 
der  Residenzgalerie  unter  Nr.  26  mit,  daß  er  drei  vom 
Brande  1818  verschonte  Figuren  dem  Balthasar  Per- 
moser  zuweise.  Boeckelmann  1951,  S.  10,  versuchte, 
die  Zuschreibung  zu  festigen.  Er  mußte  dazu  Permo- 
sers  Italienaufenthalt  auf  1671-1685  und  eine  weitere 
Salzburger  Zeit  von  1685-1689  annehmen,  eine  Kon- 

 

struktion,  die  nach  den  Aktenaussagen  unhaltbar  ist. 
Ich  bin  1966,  S.  43,  286  mit  anderer  Datierung  den 
Zuweisungen  Boeckelmanns  gefolgt,  muß  sie  aber 
nach  eingehender  Prüfung  vor  den  Originalen  und 
bei  Beachtung  der  Werke  Permosers  bis  1690  aufge- 
ben.  Allein  schon  die  urkundlich  gefestigte  Entste- 
hung  der  Werke  für  S.  Gaetano  zwischen  1685  und 
1690  ergibt,  auch  mit  einem  Blick  auf  die  Zuweisun- 
gen  aus  früherer  Entstehungszeit,  ein  stilistisch  ande- 
res  Bild. 
Am  ehesten  ist 
die  voluminöse  Gestalt  des  Apoll, 
doch  ganz  entfernt,  permoserischer  gestreckter  Auf- 
wärtsbewegung  nahe;  das  sich  emporwellende  Ge- 
wand  ist  seinem  Formkanon  ähnlich.  Der  junge  Ge- 
hilfe  müßte  dann  als  etwa  Zwanzigjähriger  vor  der 
Wanderung  nach  Wien  diese  Figur  geschaffen  haben. 
Indessen  ist  es  nur  schwer,  anzunehmen,  daß  ein  so 
junger  Geselle  einen  solchen  Auftrag  erhielt  und  auch 
so  bewältigte.  Die  Figur  scheint  eher  das  Werk  eines 
Älteren  zu  sein  in  ihrer  Schwere,  Breitschultrigkeit 
und  wulstigen,  dabei  flachen  plastischen  Form.  Es 
ist  besser,  anzunehmen,  daß  Permoser  an  dem  Werk 
eines  anderen  Meisters  —  Weißenkirchner  der  Jün- 
gere?  —  mitgearbeitet  habe.  Aus  der  Reihe  voll  eigen- 
händiger  Schöpfung  muß  es,  besonders,  weil  zum  Ver- 
gleich  andre  Frühestwerke  fehlen,  wegbleiben. 
Die  beiden  Figuren  Bacchus  und 
Flora  gehören 
keinesfalls  in  die  Nähe  des  Apoll.  Neu  sind  nun  tief- 
schluchtige  Falten,  kräftiger  durchmodellierte  Mus- 
kulatur,  spielerische  Zutaten.  Ihnen  fehlt  aber  die  für 
Permoser  charakteristische  Aufwärtsbewegung.  Vor 
allem  fehlt  dem  Bacchus  die  Standfestigkeit,  aus  der 
Permoser  alle  Bewegung  entwickelte.  Flora  steht,  für 
Permoser  undenkbar,  unbewegt  gerade.  Die  Figuren 
sind  vor  1700  kaum  entstanden  und  zu  dieser  Zeit 
war  Permoser  längst  frei  von  aller  Unsicherheit,  die 
den  beiden  Statuen  denn  doch  eigen  ist.  Hier  scheint 
ein  Jüngerer  Meister  am  Werk  gewesen  zu  sein,  dem 
schon,  fern  von  jeglichem  Pathos,  stille  Bewegtheit 
und  dekorative  Zutat  wichtig  waren.  Böhmisches 
klingt  an.  Permoser  scheidet  aus. 

Traunstein,  Privatbesitz:  Kruzifixus 

Elfbn.-Corpus 

Kreuz, 
H.  S  cm.  Noch  1913  in  Traunsteiner  Privatbesitz;  jetzt 
verschollen. 

schwarzem 

an 

hohem, 

Lit.:  nicht  bei  Hempel  —  Beschorner  1913,  S.  136  (C  10c): 
Zuweisung  an  Permoser  -  Michalski  1927,  S.  26:  Ablehnung. 

Wien,  Unteres  Belvedere:  Bacchus  und  Flora 

vgl.  hier  unter  Salzburg. 

Wien,  Münzkabinett: 
Gußmedaille  auf  Lodovico  Burnaccini 

Bronze,  einseitig  modelliert.  Dm.  66  mm.  J.B.  Fi- 

scher  v.  Erlach  (?)  1687/1688. 

Das  Stück  ist  der  Abguß  eines  verschollenen  El- 
fenbeinreliefs,  das  Ilg  im  Monatsblatt  des  Alterthums- 
vereins  zu  Wien  6/1889,  II.  Bd.  Nr.  3  als  Werk  von 
Caspar  Schenk  oder  Matthias  Steinle  publizierte,  den 
Abguß  bestimmte  F.  Dworschak  im  Jbch.  d.  Kunsthi- 
stor.  Sammlgn.  Wien  NF  8/1934,  S.  237  als  Werk  Fi- 
schers  von  Erlach,  Boeckelmann  1951  gab  das  Stück 
Permoser,  Sedlimayr  widersprach  dem  in  Fischer  v. 
Erlach  1956,  S.  162. 
Mit  dem  Temperament  und  der  Handschrift  Permo- 
sers  stimmt  das  klassisch  beruhigte,  scharfschnittig- 
kantige  Werk  nicht  überein. 

Wien,  Alter  Währinger  Friedhof:  Friedhofskreuz 

Sdstn.,  überlbgr.,  um  1700/1725  mit  Änderungen 

von  1785. 

Am  und  unterm  Kreuz  Engel  in  Wolken,  Maria 

und  Johannes  auf  der  Balustrade  seitlich  davor. 

Tietze-Conrat  1914, 

S.  6f.  meint,  daß  das  Werk 
Permoser  zuzuweisen  und  vom  Prinzen  Eugen  bestellt 
sei  und  mit  einer  Zahlung,  die  während  der  Arbeit 
an 
der  Apotheose  erfolgte,  zusammengehöre.  Die 
Zahlung  aber  gehört,  wie  ich  es  hier  im  Text  erklärte, 
zum  Modell  der  Apotheose.  Michalski  1927,  S.  28 
lehnt  die  Zuweisung  an  Permoser  ab. 

Zöbigker:  Statuen  Herbst  und  Winter 

Ein  Photo  von  ca.  1912  im  Staatsarchiv  Dresden 
läßt  nur  wenig  erkennen.  Soviel  scheint  sicher  zu  sein, 
daß  es  sich  um  ein  Werk  der  anonymen  Volkskunst 
handeln  dürfte,  keinesfalls  um  eine  Arbeit  Permosers. 
Eine  Datierung  ist  von  der  Abbildung  her  unmöglich. 

Sdstn.,  Ibgr.  Es  handelt  sich  um  Werke  in  Permo- 
sers  Art,  wie  sie  Val.  Schwarzenberger  vielfach  schuf. 
Vgl.  Beschorner  1913,  S. 
120;  Asche  1966,  S.  373, 
Abb.  319. 

191

  

Werkverzeichnis  C 

Die  ungewissen  und  dem  Verfasser 

unbekannt  gebliebenen  Werke 

Berlin,  Sophienkirche :  Kruzifixus 

Elfbn.,  weiteres  unbekannt. 

Beschorner  zitiert  1913  S.  125  einen  Bericht  von 
1813,  nach  dem  der  Kirche  »ein  vortreffliches  Kruzi- 
fix  von  Balthasar  aus  Elfenbein  geschenkt«  wurde. 
Das  Werk  sei  bereits  1912  nicht  mehr  auffindbar  ge- 
wesen.  So  auch  Hempel  1932,  S.  422.  Vgl.  Dok.  20. 

Desgl.  blieb  mir  ein  von  Hempel  ebd.  erwähnter, 
Permoser  im  Sammlungskatalog  1818  zugewiesener 
elfenbeinerner  Kruzifixus  aus  der  Sammlung  des  Kur- 
fürsten  Maximilian  von  Köln  unbekannt. 

Dresden  (?),  Ringergruppe 

schwarzer  Marmor,  verschollen. 

Ernst  Sigismund  berichtet,  daß  Wiskotschill  eine 
von  Permoser  unfertig 
hinterlassene  Gruppe  aus 
schwarzen  Marmor,  kämpfende  Ringer  darstellend, 
1782  vollendet  habe.  Das  Thema  erinnert  an  die  An- 
‚tike,  die  seit  1677  in  Florenz  steht.  Permoser  kannte 
sie;  die  Verwendung  farbigen  Steins  entspricht  seiner 
Art  ebenfalls,  so  daß  die  Herkunft  von  ihm  vermutet 
werden  kann.  Indessen:  das  Werk  tauchte  bisher  nicht 
auf, 

Lit.:  Sigismund  in  ThB  36/1947,  S.  107. 

Dresden,  unbekannten  Standorts: 
a)  Kruzifixus  von  Marmor 
b)  Johannes 

Die  von  Gräve  1833,  S.  S09  stammenden  Angaben 
betreffen  wahrscheinlich  gar  nicht  etwa  verschollene 
Werke  Permosers.  Mit  dem  auch  von  Michalski  1927, 
S.  29  abgelehnten  Johannes  ist  wohl  die  Sitzfigur  des 
Täufers  in  der  Kathol.  Hofkirche  gemeint,  die  hier 
unter  den  nicht  übernommenen  Zuweisungen,  Dres- 
den,  genannt  wird. 

Ein  marmorner  Kruzifixus  blieb  mir  unbekannt. 

192 

Dresden,  Zwinger  ;  Venus  und  Delphinbrunnen 
im  Grottensaal 

Hasche  1784,  (Dok.  19a),  nach  ihm  Füßli  1806  und 
Scherm  1896,  S.  29  nennen  zu  Apoll  und  Minerva 
im  Grottensaal  des  Zwingers  eine  Venus.  Müller  1895 
kannte  sie  nicht.  Scherm  meint,  sie  sei  die  Bekrönung 
des  Delphinbrunnens  zwischen  Apoll  und  Minerva 
gewesen.  Hier  irrt  schon  Hasche.  Der  Stich  der  Grotte 
zeigt  keine  Venus,  sondern  in  fünf  Nischen  drei  Brun- 
nen  und  dazwischen  die  Statuen.  Scherms  Annahme 
ist  auch  räumlich  unmöglich. 
Im  Permoserschen 
Zwingerwerk  erhielt 
sich  keine  Venus.  Beschorner 
1913,  S.  101,  der,  wie  die  BKDS  22/1901,  S.  437,  den 
Brunnen  Permoser  zuweist,  kennen  ebensowenig  wie 
G.O.  Müller  1895,  S.  11,  der  keine  Zuweisung  ver- 
sucht,  eine  Venus.  Die  Figur  hat  es  sicherlich  nicht 
gegeben.  Der  Brunnen  ist  nicht  Permosers  Werk. 

Dresden  (?),  Greifswald  (?) 
a)  Christus  an  der  Geißelsäule 
b)  Kruzifixus 

Stein  (?),  Elfbn.  (?);  näheres  unbekannt. 

1712  verkaufte  ein  J.D.  Meyer,  Greifswald,  aus  der 
Bibliothek  seines  verstorbenen  Vaters  diese  beiden 
Werke  an  August  den  Starken.  Ob  es  sich  um  Arbei- 
ten  Permosers  handelt,  ist  völlig  ungewiß.  Immerhin 
sollen  sie 
als  vermutliche  Arbeiten  Dresdner  Her- 
kunft  hier  festgehalten  werden. 

Dok.:  11c. 

Kansas,  Universität.  Museum:  Bacchus 

dunkel  gefärbtes  Holz,  ca.  26  cm  hoch.  Erworben  in 
Frankfurt  1955. 

Die  beiden  Abbildungen  lassen  den  mit  Weinlaub 
und  Trauben  überreich  behängten  Gott  des  Weines 
erkennen,  der  einem  bocksbeinigen  Satyrn  zu  seiner 
Linken  etwas  zuruft.  Der  Umriß  ist  vielteilig  aufgeris- 
sen,  die  Binnenformen  sind  durchbrochen.  Die  Viel- 
formigkeit  der  linken  Seite  mit  dem  anspringenden 
Satyrn,  dem  darüber  abgleitend  und  stützend  gebilde- 

 

ten  Arm  wäre  bei  Permoser  eher  rechtsseitig  möglich, 
aber  dann  auch  geordnet.  Der  Kopfputz  des  Bacchus 
wäre  keinesfalls  so  aufgespalten.  Der  sehr  grobe  Typ 
des  Gesichts  ist  Permoser  völlig  fremd,  die  verfestigte 
Muskelbildung  ebenso.  Seinem  Kompositionsschatz 
entstammen  sehr  deutlich  die  Körperschwingung,  die 
Haltung  des  linken  Armes  und  Beines  und  die  Kom- 
position  des  Satyrn.  Hinter  dem  vielleicht  von  einem 
fränkischen 
Meister  um  1720  stammenden  Werk 
steht,  durchaus  erkennbar,  ein  verschollenes  von  Per- 
moser. 

Lit.:  Maser,  Edward  A.,  Bacchus  by  Balthasar  Permoser. 
In:  The  Register  of  the  Museum  of  Art  of  the  University 
of  Kansas,  Lawrence.  Number  6  January  1955,  S.  32ff. 

Köln:  vgl.  hier,  ungewisse  Arbeiten,  Berlin. 

Kolberg,  Museum:  Sommer  und  Winter 

Sdstn.,  etwas  überlbgr.  Vielleicht  Benjamin  Tho- 
mae,  um  1720/1730.  1939  aus  dem  Schloßpark  zu 
Rützow  nach  Kolberg,  Museum,  gebracht,  dort  1945 
zerstört. 

Michailoff  schrieb  1940/41  im  Erwerbungsbericht 
des  Kolberger  Museums  S.  18,  mit  Abb.,  daß  die  Fi- 
guren  von  Permoser  und  seiner  Werkstatt  geschaffen 
seien.  Die  Werke  blieben  mir  unbekannt.  Soweit  die 
schlechten  Abbildungen  überhaupt  etwas  erkennen 
lassen,  dann  ganz  gewiß  Permosers  Art,  seine  Hand 
aber  kaum., 

Lit.:  Asche  1966,  S.  301  —-  In  den  BKD  Pommern,  Reg. 
Bez.  Köslin,  bearbeitet  von  Ludw.  Böttger,  Stettin  1889,  Heft 
1,  S.  101  Rützow:  dort  vom  Park  oder  den  Figuren  nichts 
erwähnt. 

Es 

Ilg,  der  das  Werk  zuerst  1896,  S.  85  erwähnte,  gab 
1718  als  Entstehungsdatum  an.  Das  stimmt  mit  den 
Inventardaten  überein. 
ist  bemerkenswert,  daß 
Permoser  hier  »berühmt«,  »famos«  genannt  wird, 
ein  Zeichen,  daß  er  in  Linz  zumindest  bekannt  war. 
Wahrscheinlich  verschwand  das  Werk  schon  im  aus- 
gehenden  achtzehnten  Jahrhundert,  als 
die  Kom- 
mende  verkauft  wurde.  Damals  übernahm  zwar  ein 
Mitglied  des  Graf  Harrachschen  Hauses  Kunstwerke, 
die  Büste  aber  nicht:  weder  die  alten  Inventare  der 
Graf  Harrachschen  Sammlung  Schloß  Rohrau  nen- 
nen  sie,  noch  befindet  sie  sich  heute  in  diesen  Bestän- 
den.  Den  Herren  Direktor  Dr.  Wacha  —  Linz  und 
Herrn  Dr.  Keyszelitz,  Schloß  Rohrau  danke  ich  für 
freundliche  Auskünfte. 

Dok.:  11g 

Weitere  Lit.:  Hempel  1932,  S.  421 

—  Beschorner  1913, 

S.  117  —  Scherer  1897,  S.  51. 

Rambholz,  Schloß:  Kleopatra  und  Bacchus 

Holz  (?),  Bozzetti  (?),  in  Ramholz  unbekannt,  ver- 

schollen. 
Nach  Auskunft  des  Schloßherren,  Herrn  v.  Kühl- 
mann-Stumm  (ft), 
die  Figuren  nicht  kannte, 
könnte  es  sich  um  1945  vernichtete  Werke  handeln. 

der 

Von  Feulner  1937,  S,  338  erwähnt,  leider  nur  als 
»  Permoser  zumindest  nahestehend«.  Feulner  schreibt 
weiter:  »italienische  Frühzeit  Permosers«  und:  »eine 
unveröffentlichte  Kleopatrafigur  bei  R.  v.  Kühlmann 
auf  Schloß  Ramholz  —  die  klagende  Kleopatra  ist 
Gegenstück  zu  einem  herkulischen  Bacchus«. 

Lit.:  Asche  1966, 

S.  301. 

-  Dehio,  Handbuch  Hessen, 

S.  815  unter  Vollmerz,  Krs.  Schlüchtern. 

Linz,  ehemals  Kommende  des  Deutschritterordens: 
Weibliche  Büste 

Marmor  oder  Alabaster  auf  dunklem  Postament. 

Nach  1717  (1718?),  aber  vor  1727.  Verschollen. 

Das  Inventar  der  Ordenskommende  verzeichnet 
1727  einen  im  Vorzimmer  2  der  Kommende  auf  dem 
Kamin  stehenden,  weißmarmornen  »  Weibs-Kopff  ... 
von  Permoser«,  der  auf  ein  »schwartz  gebaiztes  Po- 
stament«  montiert  ist.  Gemeint  ist  wohl  ein  dunkles 
Steinpostament  wie  beim  Marsyas-Kopf.  Der  Inven- 
tarvermerk  »neu«  besagt,  daß  das  Werk  im  Inventar 
1717  noch  fehlte.  Das  Inventar  von  1737  nennt  ihn 
wieder,  gibt  aber  als  Material  Alabaster  an. 

Wiepersdorf,  Krs.  Dahme-Brandenburg,  Schloßpark  : 
zahlreiche,  teils  erst  um  1880  aufgestellte  Figuren  aus 
der  Zeit  um  1720. 

Stil  und  Thematik  lassen  zumindest  auf  Dresdner 
Herkunft,  genauer  auf  Permosers  Umkreis  schließen. 
Ich  habe  die  Werke  nach  1939  nicht  mehr  gesehen 
und  kann  deshalb  kein  Urteil  abgeben.  Photos  sollen 
nicht  vorhanden  sein. 

Lit.:  Wiepersdorf,  Bettina  von  Arnim-Heim;  Führer,  hg. 
v.  Ministerium  für  Kultur  1968  (Lore  Malachow  und  Joachim 
Fait)  -  Deutsche  Kunstdenkmäler.  Bildhdbch.,  hg.  von  J. 
Fait  und  K.  Beyer,  Bezirk  Cottbus,  Potsdam,  Berlin  ...,  Leip- 
zig  1971,  S.  353. 

193

  

  

DAS  REGISTER 

umfaßt  die  wesentlichsten  Namen  von  Künstlern  und 
Persönlichkeiten,  die  im  Rahmen  dieser  Arbeit  eine 
Rolle  spielen.  Die  Bemerkungen  sind  nicht  erschöp- 
fend,  sondern  sie  geben  nur  Hinweise  im  Rahmen 
unserer  Themen.  Personen  des  obersächsischen  Um- 
kreises  Permosers  wurden  ausführlicher  behandelt. 

Die  wichtigste  Literatur  ist  angegeben,  aber  auch  hier 
ist  nur  das  Letztgültige  und  Weiterführende  vermerkt. 
ThB  wurde  nur  dann  zitiert,  wenn  die  Angaben  die 
einzigen  oder  ergänzend  und  wenn  sie  noch  gültig 
sind. 

ALFANZ  aus  Wien  (?),  B;  Lebensdaten  unbekannt. 
Er  soll  in  Berlin  gearbeitet  haben;  ob  er  vor  1719 
in  Dresden  war,  ist  fraglich.  Die  ihm  im  achtzehnten 
Jahrhundert  zugewiesenen,  1960  zerstörten  Löwen 
überm  Gartenportal  des  von  Sackenschen  Palais  Ber- 
lin,  Wilhelmstrasse,  von  1734-1737,  dazu  ebd.  zehn 
Vasen  und  ebd.,  Kanonierstrasse  44  Apotheke,  Engel 
überm  Portal  (zerstört),  erinnerten  an  die  Zwinger- 
skulptur. 
im  Charlottenburger 
Schloß  geborgenen  Figuren  geringerer  Qualität  aus 
einem  Garten  der  Frauenhoferstrasse  von  ihm,  da 
sie  sich  eng  an  den  permoserschen  Typ  anlehnen. 

Vielleicht 

sind 

die 

Dok.  19a 

Lit.:  Nicolai  1786,  S.  121 

-  G.O.  Müller  1895,  S.22  —- 
ThB  1/1907,  S.  278  (Mackowsky)  -  Asche  1966,  S.  42,  267, 
373. 

ALGARDI,  Alessandro,  A,  B;  Bologna  1598,  +*Rom 
1654.  Kennzeichnend  für  ihn,  den  Klassizisten  und 
Antipoden  Berninis  sind  das  Grabmal  Leo  XI.  163444 
mit  der  Allegorie  des  Majestas  von  Ferrata  und  das 
malerisch  empfundene,  riesige  Relief  in 
St.  Peter  zu 
Rom  von  1646/1652  mit  der  Darstellung  der  Ver- 
treibung  Attilas  durch  Papst  Leo.  Davon  eine  Wachs- 
nachbildung  in  Dresden. 

Lit.:  Heimbürger-Ravallı  1973, 

ANDREOZZI,  Antonio  Francesco,  B;  geb.  um  1665. 
1681  als  Stipendiat  der  Medici  in  Rom,  1685/1686 
unter  Ferrata  und  Ciro  Ferri  Stipendiat  der  Medici- 
Akademie,  von  1686  an  in  Florenz,  1689/1690  ent- 
stand  die  Statue  des  heiligen  Andreas  Avellinus  in 
der  rechten  Fassaden-Nische  von  S.  Gaetano,  Florenz. 
1691-1695  unter  Foggini  an  der  Feroni-Kapelle  Flo- 
renz,  SS.  Annunziata,  tätig.  Späterhin  im  Dienste  der 
Medici. 

Lit.:  Lankheit  1962,  S.  164/165,  ebd.  S.  223  die  Vita  von 

Gabburri. 

BARTHEL,  Melchior,  B;  Dresden  1625,  tebd.  1672. 
Sohn  des  Hieronymus  B.,  mit  diesem  bis  1640  in  Prag. 
1641/1645  bei  Johann  Böhme  in  Schneeberg,  auf  der 

194 

Walther; 

1650/1653 

Regensburg, 

Wanderschaft  bei  D.  Heschler  in  Ulm  mit  Chrph. 
Abr. 
Rom, 
1653/1669  Venedig,  vielleicht  auch  Florenz.  Von  ihm 
in  Venedig  Grabmal  Lanzia  (S.  Giovanni  e  Paolo); 
Johannes  d.T.  (S.  Maria  in  Nazareth);  bestimmt  von 
ihm  ebd.  das  Epitaph  Mora:  zwei  Engel  mit  Schrift- 
tuch;  1659/1669  in  S.  Maria  dei  Frari  nach  Longhenas 
Entwurf  und  mit  Gehilfen  das  Grabmal  Pesaro.  In 
Florenz,  Museo  degli 
Elfenbeinarbeiten: 
Christus  an  der  Säule,  Kruzifixus  (dort  Permoser  zu- 
gewiesen).  —  1670  Hofbildhauer  in  Dresden.  In  Leip-  - 
zig,  Nicolaikirche:  Epitaph  Adlershelm  1672  (zer- 
stört).  Im  Grünen  Gewölbe  Elfenbeinwerke,  die  wohl 
z.T.  schon  in  Italien  entstanden. 

Argenti 

Lit.  (in  Auswahl):  Sandrart  1675,  S.  374  -  G.O.  Müller 
1895,  S.  2f.  —  Scherer  1903,  S.  82f.  —  ThB  2/1908,  S.  547  — 
Kat.  Dresden  Gr.  Gew.  1927  pass.  —  Asche  1962,  S.  119, 
167  u.  pass.  —  Piacenti  1968,  S.  149,  Nr.  365,  S.  150,  Nr.  389 
(als  Permoser). 

BEHNISCH,  Andreas,  Kunstformer,  Wachsbossierer 
und  Organist  der  Kreuzkirche,  formte  1704  die  Le- 
bendmaske  Augusts  des  Starken  (Wachsabguß  davon 
für  dessen  Krönungsfigur).  Von  ihm  auch  die  ver- 
schollenen  Masken  Karls  XII.  von  Schweden  und  Pe- 
ters  des  Großen  von  1712. 

Lit.:  Haenel  -  v.  Watzdorf  1933,  S.  26  -  von  Weber  1873, 

S.  349f.  -  Uhlemann  1933,  S.  109f.  —  ders.  1935,  S.  56f. 

BERNINI,  Giov.  Lorenzo,  A.B;  Neapel  1598, 

+  Rom 
1680.  Der  führende  Meister  des  italienischen  Barock, 
seit  1605  in  Rom.  Permoser  dürfte  ihn  noch  kennenge- 
lernt  haben. 

Lit.:  Wittkower  1955,  1966. 

BLESENDORFF,  Constantin  Friedr.,  Kst.;  Berlin  1674, 
tebd.  1754.  Sohn  und  Schüler  des  Hofkupferstechers 
Samuel  B.  (1633-1706).  Miniaturporträtist,  schuf  Ar- 
chitekturrisse  für  Schlüter  und  Eosander  und  den  be- 
zeichneten,  undat.  Stich  vom  Epitaph  Faltz. 

Lit.:  Nagler  I, 

S.  530  —-  Le  Blanc  I, 

S.  371  -  ThB  4/1910, 

S.  115  —  Uhlemann  1935,  S.  56:  zu  Samuel  B. 

 

BLEY,  August,  B;  Pirna  um  1650  —  Dresden,  um 
1734.  Seit  1683  in  Dresden,  1687  Bürger.  Unterzeich- 
net  hier  1689  den  Lehrbrief  Heermann  und  schließt 
1701  einen  Vertrag  über  Lieferung  von  Gartenskulp- 
tur  für  Schloß  Polenz.  Gutsarchiv  und  Werke  Bleys 
nach  1945  zerstört. 

Lit.:  Asche  1961,  S.  119,  168,  195. 

Kst; 

BODENEHR,  Moritz, 

einer  Augsburger 
Kupferstecherfamilie,  Augsburg  1665  (?),  tebd.  1748. 
Hofkupferstecher  in  Dresden,  schuf  Bildnisse,  so  Per- 
mosers,  ferner  Prospekte,  Dekorationen. 

aus 

Lit.:  ThB  4/1910,  S.  167. 

Paris 

DE  BoODT,  Jean,  A; 

1670,  +Dresden  1745. 
Berliner  Tätigkeit  (Zeughaus,  Stadt- 
Nach  seiner 
schloß  Potsdam)  1728  in  Dresden  als  Generalinten- 
dant  und  Chef  des  Ingenieurkorps.  Von  ihm  u.a.  Mit- 
telteil  der  Front  des  Japan.  Palais  um  1730. 

Lit.:  ThB  4/1910,  S.  171f.  —  Löffler  1955,  S,  383  u.  pass. 

BÖHME,  Joh.  Heinr.  d.Ä., 

B;  Schneeberg  1636, 
t  Weißenfels  1680.  Kursächsischer  und  herzoglich- 
Weißenfelsischer  Hofbildhauer.  Schüler  seines  Vaters 
Johann  B.  (1592-1667),  Bruder  des  Benjamin  B.,  Va- 
ter  des  Joh.  Heinrich  B.  des  Jüngeren.  Beeinflußt  von 
Petels  und  flämischer  Meister  Werken.  Er  führte  den 
Stil  des  Hochbarock  in  Sachsen  ein.  Permoser  kannte 
sicher  einiges  seiner  Arbeiten,  so  die  drei  Alabasterre- 
liefs  im  Grünen  Gewölbe,  jetzt  in  Moritzburg:  das 
Christus-  und  das  Johanneskind  und  den  Kurfürsten 
Johann  Georg  II.,  die  Zwickauer  Epitaphien  Hahn- 
Decker  und  Heldreich  1674/1676,  vielleicht  den  von 
Böhme  unvollendeten  Weißenfelser  Schloßkapellenal- 
tar  1675/1680. 

Lit.:  Asche  1961,  S.  49f., 

149f.,  Abb.:  monographisch. 

BöhHMe,  Joh.  Hr.  d.J., 

B,  A;  Schneeberg  1663,  t 
um  1700  (?); 
vgl.  hier  Böhme,  Joh.  Hr.d.  Älteren. 
Lernte  bei  seinem  Vater,  ging  nach  Dresden  (Arbeit 
am  Palais  im  Großen  Garten)  und  bald  nach  Italien. 
Nach  der  Rückkehr  schuf  er  u.a.  die  Carlsfelder  Kir- 
che  und  deren  Kanzelaltar  1687/1688. 

Lit.:  Asche  1961,  S.  111,  15,  192,  Abb.:  monogr. 

BÖTTGER,  Johann  Friedrich,  Schleiz  1682,  +Dresden 
1719,  versuchte,  während  und  nach  der  Apotheker- 
lehre  Gold  synthetisch  herzustellen.  Deshalb  ließ  ihn 
August  der  Starke  festnehmen  und  gefangen  setzen. 

1703  stellte  er  ihn  unter  die  Aufsicht  des  Mathemati- 
kers  und  Physikers  Ehrenfried  Walther  von  Tschirn- 
haus  (1651-1708),  der  sich  seit  etwa  1675  mit  der 
Herstellung  von  Porzellan  befaßte.  Er  lenkte  auch 
Böttger  auf  dieses  Gebiet  und  dieser  fand,  auch  auf- 
grund  der  Versuchsergebnisse  von  Tschirnhausens  in 
Dresden,  in  der  Jungfernbastei  die  europäische  Por- 
zellanmasse  (1707  rotes  Steinzeug,  1708  weißes  Por- 
zellan).  Die  eigengesetzliche  künstlerische  Form  zu 
entwickeln,  war  ihm  versagt.  Das  erreichten  Gottlieb 
Kirchner  (1706  —-  nach  1737)  und  Johann  Joachim 
Kaendler  (1706-1775),  beide  im  weiteren  Sinne  Schü- 
ler  Permosers. 

Lit.:  Kat.  München  (Rückert)  1966  mit  aller  Lit.  bis  1966. 

VAN  BossuırT,  Francis,  B;  Brüssel  1635,  +Amster- 
dam  1692,  lernte  »ab  1645-1650  in  Brüssel«,  dann 
in  Antwerpen,  ging  um  1655/1660  nach  Rom  und 
vor  1685  nach  Amsterdam.  Er  galt  bis  hoch  ins  acht- 
zehnte  Jahrhundert  als  einer  der  angesehensten  El- 
fenbeinschnitzer,  dem  1727  ein  Abbildungswerk  ge- 
widmet  wurde.  Motivliche  und  kompositionelle  Zu- 
sammenhänge  mit  permoserschen  Werken  lassen  auf 
Zusammenarbeit  beider  Meister  schließen.  Permoser 
ist  dabei  der  Lernende, 

Lit.:  Theuerkauff  1975,  S.  119f.  Abb.:  dort  Katalog  und 
frühere  Literatur.  Chrn.  Theuerkauff  bin  ich  für  vielerlei  Aus- 
künfte  sehr  dankbar. 

BRAUN,  Albert,  B;  Dresden  1899,  tebd.  1962,  Schü- 
ler  von  Carl  Albiker-Dresden.  1945  Leiter  der  Zwin- 
gerwerkstatt. 
Ergebnisse  figuraler 
Wiederherstellungen. 

Von  ihm 

gute 

BRAUN  VON  BraAUNn,  Mathias  Bernhard,  B.,  Ötz/Tirol 
1684,  +Prag  1738.  1704  in  Bozen,  dann  (?)  Dresden, 
seit  1709  in  Prag.  Dort  Mittelpunkt  seiner  weithin 
ausgreifenden  Tätigkeit.  Die  künstlerische  Herkunft 
ist  ungewiß.  Salzburg,  wo  Mandl  lebte,  genügt  alleine 
nicht.  Bernini  und  Permoser  müssen  genannt  werden. 
Von  den  Werken  vor  allem  für  den  Grafen  Sporck 
in  Kukus  und  die  Prager  Clemenskirche  1719/1721 
sei  besonders  auf  die  beiden  Gruppen  für  die  Karls- 
brücke  in  Prag,  die  Vision  der  heiligen  Liutgard  von 
1710  und  den  heiligen  Ivo  von  1721  hingewiesen.  Die 
Liutgard-Gruppe  enthält  Kompositionsmotive  Per- 
mosers. 
Verschollene  Werke  und  Aufenthalte  in  Dresden  wer- 
den  genannt. 

Lit.:  Pelzel  1782,  S.  125,  128  -  Swoboda  1964,  S.  141f. 

—  Poche  1965. 

195

  

  

BROKOFF,  Johann  Joseph,  B.,  Klösterle  1686,  +Prag 
1721  und  BROKOFF,  Ferdinand  Maximilian,  B.,  Ro- 
tenhaus  1688  —  Prag  1751.  Deutsche  Bildhauer  in 
Prag,  die  dort  wesentlichen  Anteil  an  den  Figuren 
und  Gruppen  auf  der  Karlsbrücke  hatten. 
Auch  Johann  Brokoff,  der  Vater  beider,  war  Bild- 
hauer.  Der  bedeutendste  war  der  jüngste,  Ferdinand 
Maximilian. 

dig,  1680  nach  Paris.  Schuf  u.a.  Bronze-  und  Marmor- 
bildwerke  für  Versailles.  Stellte  1704  eine  Bronze- 
gruppe  »  Endymion  und  Selene«  im  Pariser  Salon  aus, 
Leplat  erwarb  eine  gleichnamige  (dieselbe  ?)  Gruppe 
1715  in  Paris  für  das  Grüne  Gewölbe. 

Lit.:  Lami  2,  Louis  XIV.,  1906,  S.  482f.  —  ThB  7/1912, 
S.  95  (Vollmer)  —-  Sponsel  1921,  S.  232f.  —  Holzhausen  1935, 
S.  145f.,  —  ders.  1939,  S.  185. 

Lit.:  Swoboda  1964,  S.  145f. 

BRÜHL,  Heinrich  Graf  von,  Diplomat;  Weißenfels 
1700,  +Dresden  1763.  Vom  Silberpagen  am  Hofe  Au- 
gusts  des  Starken  stieg  er  1730  zum  Kammerherrn, 
1738  zum  Minister  des  Auswärtigen  und  1746  zum 
Premierminister  empor.  Boroviczeny  nannte  den  viel- 
umstrittenen,  oft  falsch  beurteilten  Staatsmann  zu 
Recht  den  »  Medici,  Richelieu  und  Rothschild  seiner 
Zeit«. 

Lit.:  Boroviczeny  1930  (monographisch). 

BuscH,  Georg  Paul,  Kst;  Berlin,  dort  *1756.  Schü- 

ler  von  Constantin  Friedr.  Blesendorff.  Unter  seinen  _ 
Arbeiten  Stich  des  Epitaphs  Faltz. 

Lit.: 

S.  553, 

Nr.  111 

Le  Blanc 

—  Nadler2  — 
ThB  4/1810  —-  Beschorner  1913,  S.96  -  Reinbeck  1730, 
Abb.  6. 

1/1854, 

CARRACCI,  Annibale,  M;  Bologna  1560,  +*Rom 
1609,  schuf  seit  1597-1600  mit  seinem  Bruder  Ago- 
stino,  dann  alleine,  von  1602-1604  mit  seinen  Schü- 
Jern  sein  Hauptwerk,  die  Ausmalung  der  Galerie  des 
Palazzo  Farnese  in  Rom.  Innerhalb  dieses  zukunft- 
weisenden  Werkes  befindet  sich  im  camerino  auch 
die  Darstellung  des  Herkules  mit  der  Weltkugel. 

Lit.:  Martin  1965,  Tfl.  10  —  Posner  1971,  Bd.  2,  Tfl.  92c. 

DI  CESARE,  Carlo,  B,  Erzgießer;  Schüler  Giovanni 
da  Bolognas,  zunächst  für  den  Großherzog  von  Tos- 
kana  tätig,  kam  durch  Nosseni  um  1588  nach  Dres- 
den,  besorgte  Modelle  und  Guß  der  Figuren  der  Frei- 
berger  Fürstengruft  und  des  Dresdner  Lusthauses  auf 
der  Jungfernbastei.  Verließ  Dresden  1593. 

Lit.:  ThB  6/1912,  S.  306  (Sigismund)  -  Mackowsky  1904 
pass.  —  Rieß  1931,  Abb.  49f.  —  Hentschel  1966  pass.  -  Löffler 
1955,  S.  25. 

VAN  CLEVE,  Cornelis,  B;  Paris  1645,  t  ebd.  1732. 
Schüler  von  Anguier,  als  Stipendiat  des  Königs  an 
der  französischen  Akademie  in  Rom,  1677  nach  Vene- 

196 

COUDRAY,  Francois,  B;  Villecerf  1678,  t*Dresden  1727, 
wurde  1715  aus  Paris  nach  Dresden  berufen,  um  das 
Reiterstandbild  für  den  König  zu  schaffen.  Er  trat 
von  dem  Auftrag  zurück  und  arbeitete  wahrscheinlich 
für  den  Zwinger.  Das  signierte  Relief  Augusts  in  Leip- 
zig  weist  ihn  als  tüchtigen  Meister  aus.  Sein  Sohn 
Pierre  (1714/1770)  war  ebenfalls  Bildhauer. 

Lit.:  Asche  1966,  S.  374,  Anm.  79  und  83. 

DIETRICH,  Joachim,  B;  1690,  +1753  München.  1736 
Hofbildhauer  ebd.  Schuf  u.a.  nach  alter  Überlieferung 
um  1738  die  Kirchenväter  am  Hochaltar  zu  Diessen. 
Diese  Figuren  haben  mit  denen  Permosers  die  ent- 
fernte  Herkunft  von  Berninis  Kirchenvätern  in  St.  Pe- 
ter  gemeinsam,  aber  Permosers  um  vierzehn  Jahre 
frühere  Werke  werden  durch  andere  Form  und  Deu- 
tung  geprägt. 

Lit.:  Hdbch.  Oberbayern  1956,  S.  287  —  Feulner-Müller 

1953,  S.  550f. 

G; 

Biberach/Riß 

DINGLINGER,  Melchior, 

1664, 
t  Dresden  1731.  Nach  der  Lehrzeit  in  Ulm  seit  1691 
(92?)  in  Dresden.  Damals  die  erste  bekannte  Liefe- 
rung  an  den  derzeitigen  Kurprinzen  Friedrich  August, 
der  hinfort  nahezu  alle  Werke  des  Meisters  erwirbt. 
Von  etwa  1693  an  Zusammenarbeit  mit  Permoser, 
indessen  beschäftigt  Dinglinger  auch  Paul  Heermann 
(beim  Kaffeezeug)  und  Christian  Kirchner  (beim  Obe- 
liscus  Augustalis). 

Lit.:  von  Watzdorf  1962:  monogr. 

DIETZE,  Marcus  Conrad,  A,  B;  Ulm  1656,  +1704 
(im  Brande  bei  Petrowin).  Seit  ca.  1675/1680  in  Dres- 
den,  dort  nicht  eindeutig  bestimmbare  Bildhauerar- 
beit  im  Palais  im  Großen  Garten,  Entwurf  des  Grü- 
nen  Tores  am  Schloß.  Von  1680  an  Nachfolger  des 
Oberlandbaumeisters 
Pöppel- 
manns  im  Bauamt.  Zeichnete  bedeutsame  Entwürfe 
für  den  Schloßbau. 

Vorgänger 

Starcke, 

Lit.:  Löffler  1955,  S.  385  —  Asche  1961,  S.  168. 

   

B., 

Michael, 

Schweinitz 

DÖBEL(ER),  Joh. 

1635, 
tBerlin  1702,  zuerst  in  Königsberg,  seit  1665  in  Berlin 
für  den  Kurfürsten  tätig.  Von  ihm  u.a.:  Stuckdecken 
im  Schloß,  Spreeseite,  Stockgriff,  Elfbn.,  sign.  MD, 
um  1690  (ähnlich  dem  coltello  Permosers  in  Florenz), 
ehem.  Berlin,  Hohenzollern-Museum.  Ferner  Mar- 
morstatue  eines  den  Bogen  schnitzenden  Cupido,  Ko- 
pie  nach  dem  Werk  des  Fr.  Duquesnoy,  MD  sign., 
Berlin,  Staatl.  Museen, 

Lit.:  Boeck  1933/c,  S.  92  —-  Scherer  1902,  S.  103,  Abb.  84 

—  ThB  9/1913,  S.  362. 

DONnNER,  Raphael,  B;  Eßlingen/NÖ  1693,  +Wien 
1741.  Lernte  in  Wien  (Prenner,  Giuliani),  1713  Wan- 
derschaft,  vor  1715  (?)  Italien.  1721  Linz  (Giebelfigu- 
ren  am  Deutschritterordenshaus),  dann  Arbeit 
in 
Aschach  und  Passau  (Domkanzel).  Bis  1725  dunkle 
Zeit,  in  diesem  Jahre  Wien,  dann  Salzburg  (Mirabell- 
werke),  1728  Berufung  nach  Preßburg,  dort  Arbeiten 
für  den  Dom  (Elemosynariuskapelle)  und  St.  Martin 
(Reitergruppe  des  Heiligen).  1734  Apotheose  Karls 
VI.,  1737/1739  Mehlmarktbrunnen  Wien  und  Rück- 
kehr  hierher. 
In  die  Zeit  nach  1721  und  vor  1725  könnte  der  oft 
erwähnte  Aufenthalt  bei  Permoser  fallen. 

Lit.:  Feulner  1929,  S.  20f.  —  Blauensteiner  1944:  monogra- 

phisch. 

DORSCH,  Johann  Baptist,  B;  Bamberg  1744,  +  Dres- 
den  1789.  Schüler  von  Tietz,  seit  1777  in  Dresden, 
1786  Hofbildhauer.  Tätig  am  Marcolini-Palais  und 
1785/1787  am  Stadtpavillon  des  Zwingers. 
Diese 
Werke  bleiben  hinter  denen  der  Erbauungszeit  weit 
zurück. 

Lit.:  ThB  9/1913,  S.  489;  Löffler  1955,  S.  385. 

DUQUESNOY,  Francois,  B;  Brüssel  1594,  +Livorno 
1643.  Der  flämisch-römische  Meister  schuf  Verklei- 
nerungen  von  Antiken,  seine  Puttendarstellungen  wa- 
ren  berühmt.  Die  Monumentalwerke,  der  Andreas 
in  St.  Peter  und  die  Susanna  in 
S.  Maria  di  Loreto 
zu  Rom  (1630ff.)  zeigen  den  Anschluß  an  die  Antike. 

Lit.:  Brinckmann  1919,  S.  257f.,  Bruhns  1951,  S.  532. 

EBERLEIN,  Johann  Friedrich,  Mod;  Dresden  1696, 
+Meißen  1749.  Schüler  von  Vinache,  Wanderzeit  in 
England.  1735  zweiter  Bildhauer  in  der  Meißner  Ma- 
nufaktur,  Mitarbeiter  Kaendlers.  Unter  seinen  zahl- 
reichen  Figuren  auch  die  Jahreszeiten,  die  auf  Permo- 
sers  Werke  zurückgehen,  wenn  sie  auch  nicht  Kopien 
sind. 

  

  

Lit.:  Kat.  München,  Rückert  1966,  S.  27  —  Kat.  Köln, 

Erichsen-Firle  1975,  Nr.  129. 

EGELL,  Paul,  B;  Rheinland  (?)  1691,  +Mannheim 
1752.  Ende  1716  oder  Anfang  1717  nach  einem  Auf- 
enthalt  in  Bamberg  als  fertiger  Geselle  bis  etwa  1722 
bei  Permoser.  Dort  umfangreiche  Arbeiten  am  Zwin- 
ger.  1723  Mannheim,  Hofbildhauer.  In  Bamberg  Kru- 
zifixus  in 
St.  Otto  und  eine  Immaculata  am  Hause 
Langestrasse  3.  Im  Zwinger  von  ihm  u.a.  die  Pomona 
am  Kronentor,  Putten,  Kapitellköpfe  im  Wallpavillon 
und  Mitarbeit  an  den  Hermen.  Die  spielende  Nymphe 
im  Nymphäum  unter  Permosers  Mitwirkung.  Be- 
kanntestes  Werk  war  der  1945  in  Berlin  zerstörte 
Mannheimer  Altar  von  1742,  ferner  die  anbetenden 
Engel  in  Oggersheim  von  1746. 

Lit.:  Lankheit  1954  und  1956  —  Asche  1966,  S.  242f.  und 

pass. 

FALTZ,  Raimund,  G;  Stockholm  1658, 

t+Berlin 
1703  (21.V.).  Auch  Medailleur,  Wachsbossierer  und 
Elfenbeinschneider.  Nach  Aufenthalten  in  Kopenha- 
gen,  Augsburg,  Paris  1688  als  Münzschneider  nach 
Berlin 
auf 
Karl  XII. 

schuf  u.a. 

Medaille 

berufen. 

Er 

eine 

Lit.:  ThB  11/1915,  S.  238  (Scherer)  —  ders.  1903,  S.  104f., 

116  -  Kat.  Hamburg  1977,  S.  444. 

FEILNER,  Simon,  Mo;  Weiden/Opf.,  +  Frankenthal 
1798.  Zuerst  in  Höchst  Blumenmaler;  wurde  1757 
an  die  1753  gegründete  Fürstenberger  Manufaktur 
als  erster  Modellmeister  berufen,  ging 
1768  nach 
Frankenthal,  dort  Direktor.  Schuf  in  Fürstenberg  die 
ersten  Figurenmodelle,  darunter  auch  Kopien  Permo- 
serscher  Werke  der  Braunschweiger  Sammlung. 

Lit.:  Scherer  1909,  S.  29  u.  pass.  —  Kat.  Fürstenberg  1956, 

S.21. 

FERRATA,  Ercole,  B;  Pelsotto/Como  1610,  +Rom 
1686.  Schuf  in  Neapel  dekorative  Skulptur.  Um  1647 
in  Rom  bei  Bernini  (vier  Putten  an  der  Scala  Regia), 
auch  bei  Algardi  bis  zu  dessen  Tode  tätig  (Mitarbeit 
am  Attila-Relief).  1654  wieder  bei  Bernini,  von  ihm 
für 
Engel  mit  dem  Kreuz 
(1668/1670).  Lehrer  an  der  von  1673/1686  bestehen- 
den  Akademie  der  Medici  in  Rom  zusammen  mit 
Ciro  Ferri.  1677  Leiter  der  Überführung  der  Medici- 
Antiken  von  Rom  nach  Florenz  in  die  Uffizien  und 
deren  Restaurierung  mit  Foggini  und  Marcellini. 

die  Engelsbrücke  der 

Lit.:  Lankheit  1962,  S.  29  u.  pass.: 

197

1665f. 

in  Bergamo  für 

Ciro  FErRı,  M;  Rom  1634,  tebd.  1689.  Schüler 
und  Mitarbeiter  von  Cortona  in  Rom.  1659  zur  Voll- 
endung  von  dessen  Malerei  im  Palazzo  Pitti  nach 
Florenz  berufen. 
S.  Maria 
Maggiore  und  für  die  Medici  tätig.  1669  in  Rom  mit 
der  Vollendung  von  Werken  des  verstorbenen  Cor- 
tona  und  auch  für  Florenz  tätig.  Seit  1673  Lehrer 
an  der  Akademie  der  Medici  in  Rom.  Hier  dürfte 
ihn  Permoser  kennengelernt  haben.  Ein  Einfluß  des 
vielbeschäftigten,  vielseitigen  Ciro  auf  ihn  ist  nicht 
anzunehmen. 

Lit.:  Lankheit  1962,  S.  29f.: 

eigner 

der 

Lehrer 

Werkstatt, 

FoGaGını,  Giovanni  Battista,  B;  Florenz  1652,  tebd. 
1725.  Lehrzeit  in  Florenz,  1673/1676  in  der  Akademie 
der  Medici  in  Rom  als  Stipendiat:  Schüler  von  Ciro 
Ferri  und  Ercole  Ferrata.  Von  1676  an  in  Florenz 
im  Dienste  der  Medici.  Am  Anfang  stehen  Bronze- 
werke.  Zunächst  »  Ingegnere«,  seit  1684  einer  der  vier 
»Maestri«  der  Akademie,  zugleich 
einer 
»Scuola«.  Nach  Taccas  Tode  1687  erster  Hofbild- 
hauer  mit 
Pinti. 
1694/1695  erhielt  er  als  zweites  künstlerisches  Hofamt 
die  Stellung  des  »  Architetto  Primario«. 
Fogginis  Fülle  der  Werke,  dazu  eine  Vielzahl  mitwir- 
kender  Meister,  führten  Florenz  zur  letzten  Blütezeit 
der  Künste.  1677  erhielt  Foggini  den  Auftrag  der  Cor- 
sini,  für  deren  Kapelle  in 
S.  Maria  del  Carmine  die 
Skulpturen  zu  schaffen.  Hier  taucht  Permoser  als  Mit- 
arbeiter  im  Maßstab  eines  Gehilfen  auf.  Auch  bei 
Permosers  Arbeit  für  S.  Gaetano  war  Foggini,  der 
selber  zwei  Figuren  schuf,  empfehlender  Förderer. 
Die  Technik  des  Bronzegusses  konnte  Permoser  ge- 
nau  kennenlernen. 

Casa  di 

Er  besaß  eine  Galerie,  dort  auch  Werke  Permosers. 
Als  Präsident  der  Accademia  del  Disegno  1730/1740 
verfaßte  er  den  Hauptteil  seiner  Künstlerviten.  Sein 
Lebensbild  ist  dem  von  Permosers  Biographen  L. 
v.  Hagedorn  vergleichbar. 

Lit.:  Lankheit  1962,  S.  24  u.  pass.,  Bildnis  Abb.  158. 

zwischen 

Wanderschaft 

GÄRTNER,  Andreas,  Quatitz  1654,  +Dresden  1727; 
Hoftischler  und  Hofmechanikus,  Modellmeister  und 
Ingenieur  (»der  sächsische  Archimedes«).  Nach  der 
Tischlerlehre 
Hamburg, 
Rom,  Neapel.  Ausgebildet  in  Intarsia-Arbeit,  aber 
auch  in  Geometrie,  Astronomie,  Mechanik,  Architek- 
tur  und  Befestigungslehre.  Seit  1686  in  Dresden,  fer- 
tigte  Spiegelrahmen,  Architekturmodelle  und  Wind- 
maschinen,  auch  ein  »Observatorium«  auf  Ding- 
lingers  Haus.  1709  entstanden  als  Aufträge  Augusts 
des  Starken  für  den  König  von  Preußen  ein  Garten- 
wagen  und  mit  Permosers  Schnitzerei  ein  Stubenwa- 
gen. 

Lit.:  ThB  13/1920,  S.  37f.  — 

v.  Watzdorf  1962,  S.  34  u. 

pass. 

GAROFALO  (Benvenuto  Tisi),  M;  Ferrara 

1481, 
tebd.  1559.  Schüler  von  Panetti  und  Boccaccio  Boc- 
caccino,  Einflüsse  von  Raffael  und  Dosso  Dossi. 
Nach  1513  für  den  Herzog  von  Ferrara  tätig.  Werke 
ebd.  und  in  Rom;  die  neun  ihm  zugewiesenen  Ge- 
mälde  in  Dresden  kamen  mit  der  Erwerbung  des 
Hauptteils  der  Modenesischen  Galerie 
1746  nach 
Dresden,  darunter  auch  das  Bild  Diana  und  Endy- 
mion  (Nr.  139).  Die  Zuweisung  dieses  wie  anderer 
Werke  nicht  einhellig  übernommen.  Es  werden  Dosso 
Dossi  und  »  Girolamo  da  Carpi  1537«  genannt. 

Lit.:  Lankheit  1962,  S.  47f.  und  pass.,  Abb. 

Lit.:  Kat.  Dresden,  Galerie  1929,  Nr.  139,  Abb. 

FOSSATI,  Giovani  Maria,  Steinmetz,  »  Marmorier«, 
Unternehmer,  Morcote/Luganer  See, 
*  Dresden  nach 
1724.  Lieferte  1701/1703  Marmorboden  für  die  Bautz- 
ner  Petrikirche  und  den  Marmor  für  den  Altar  ebd., 
dieser  von  Benjamin  Thomae;  ferner  1721  den  Mar- 
mor  für  den  Altar  der  Leipziger  Thomaskirche,  dieser 
von  Paul  Heermann. 

Lit.:  Biehl  1934,  S.  1f.  —  Asche  1961,  S.  130,  172  —  ders. 
pass.  -  ThB  12/1916,  S.  240:  errata, 
1966,  S.  310,  328  u. 
desgl.  BKDS  17,  27,  33,  35:  dazu  noch  Verwechslung  mit 
einem  Giorgio  Fossati. 

Francesco 

GABBURRI, 

1675-1742, 
Kunsthistoriograph,  aus  altem 
Patriziergeschlecht, 
ausgebildet  in  den  Künsten,  Page  bei  den  Medici. 

M.  Niccolo, 

GEORrRGI,  Matthäus,  B;  urkundet  als  wohl  Freiber- 
ger  Bildhauer  1689  unter  dem  Lehrbrief  des  Zacharias 
Heermann.  Vielleicht  Meister  der  Freiberger  Orgel- 
engel,  möglicherweise  mit  seinem  jüngeren  Bruder. 

Lit.:  Asche  1961,  S.  118. 

GERHAERT  von  Leyden,  Nicolaus,  B;  um  1420/30, 
+  Wiener  Neustadt  ca.  1473.  In  Trier  1463/67,  in  Kon- 
stanz,  Passau,  Wiener  Neustadt  tätig.  Von  ihm  u.a. 
Büsten  in  der  Straßburger  Kanzlei  1463/64,  das  »  Bär- 
bel  von  Ottenheim«,  der  Kruzifixus  des  Alten  Fried- 
hofs  zu  Baden-Baden  1467.  Beginn  des  Grabmals  für 
Kaiser  Friedrich  IH.  Wien. 

Lit.:  Feulner-Müller  1953,  S,  283f.,  Abb.,  231. 

198 

   

GLESCKER,  Justus,  B;  Hameln  1613,  +  Frankfurt/M. 
1678.  Geschult  in  den  Niederlanden  und  in  Italien. 
Seit  1648  ansässig  in  Frankfurt/M.  Auch  Elfenbein- 
schnitzer. 
Sein  bedeutendstes  Werk  ist  die  im  Bamberger  Dom 
stehende,  überlbgr.,  geschnitzte  und  vergoldete  Kreu- 
zigungsgruppe  von  1648/1653,  erhaltener  Teil  einer 
größeren  Komposition. 

er 

als 

Hofbildhauer 

Immaculatasäule 
schuf 
1766/71,  in  Wien  Parkfiguren.  Abb.  in:  Kat.  Darm- 
stadt 
Bd.2, 
Vgl. 
ThB  15/1922,  S.  466. 

1126/27. 

S.656, 

1914, 

Nr. 

die 

HASCHE,  Johann  Christian,  1744-1824.  Chronist 
der  Stadt  Dresden,  gab  das  »  Magazin  der  Sächsischen 
Geschichte  I-IV «  von  1784-1789  heraus. 

Lit.:  Feulner-Müller  1955,  S.  505f.,  Abb.  -  Herzog-Ress, 

Lit.:  Löffler  1955,  S.  387  u.  pass. 

_  1962,  S.  53f.,  Abb. 

GUGGENBICHLER,  Meinrad,  B;  Einsiedeln/Schweiz 
1649,  +Mondsee  1723.  Aus  einer  künstlerisch  be- 
stimmten  Handwerkerfamilie  des  Kantons  Schwyz 
stammend,  die  in  einem  Zweig  auch  in  Straßwalchen 
ansäßig  war.  Nach  der  heimischen  Lehre  in  Oberita- 
lien,  1670  in  St.  Florian,  1672  in  Straßwalchen,  1676 
Meister.  Tätig  für  Stift  Mondsee,  dort  von  1679  an 
ansäßig.  Die  Werkstatt  war  Zentrum  eines  weiten  al- 
penländischen  Gebiets,  in  dem  die  reichfarbig  gefaß- 
ten,  figürlichen  Schnitzwerke  von  den  Altären  her 
in  den  Raum  ausgreifen,  so 
in  Mondsee,  Irrsdorf, 
St.  Wolfgang. 

Lit.:  Decker  1949:  monographisch. 

HACKL,  Johann  Joseph,  B;  Böhmen  (Prag?),  *  Wur- 
”  zen  1785.  Durch  Chiaveri  1737  nach  Dresden  gerufen, 
1741  Hofbildhauer.  Schuf  beim  Umsetzen  der  Kanzel 
Permosers  den  neuen  Schalldeckel  und  wohl  auch 
Einzelheiten  an  der  Kanzel.  Lieferte  hauptsächlich 
dekorative  Arbeiten  für 
die  katholische  Hofkirche 
und  die  Kapelle  des  Taschenberg-Palais.  1756/63  in 
Prag,  dann  Dresden,  nach  1780  in  Wurzen. 

Lit.:  G.O.  Müller  1895,  S.  35f.  —  Beschorner  1913,  S.  78f. 
—  ThB.  15/1922,  S.  416  (Sigismund)  —  Löffler  1955,  Tfl.  195 
u.  pass. 

HAGEDORN,  Christian  Ludwig  von,  Hamburg  1712, 
+Dresden  1780,  Bruder  des  Dichters  Friedrich  von 
Hagedorn,  Jurist,  Kavalier  und  Diplomat,  der  erste 
Generaldirektor  der  1763  wiedergegründeten  Dresd- 
ner  Akademie.  Er  besaß  eine  Kunstsammlung  und 
darin  zumindest  ein  Werk  Permosers  (Argus  und 
Merkur).  Verfaßte  1755  den  »Lettre  a  un  Amateur 
da  la  peinture«. 

Lit.:  Stübel  1912:  Monographie. 

Schüler 

HAGENAUER,  Johann  Baptist,  B.,  Straß/Obb.  1732, 
1810. 
Itzlfeldner-Tittmoning, 
+Wien 
Italien,  Salzburg,  München,  Wien.  Frühe 
lebte  in 
Werke  sind  kleinfigurige  Bronzen  und  unter  Einfluß 
Donners  Bleigüsse.  Für  den  Domplatz  in  Salzburg 

von 

Italien, 

HEERMANN,  George,  A, 

B;  Weigmannsdorf/Frei- 
berg  ca.  1640/1650,  tum  1700.  Kursächsischer  Hof- 
bildhauer.  Lehrzeit  wohl  in  Schneeberg  bei  Johann 
Böhme.  Von  etwa  1670  ab  »an  die  zehn  Jahre  ... 
in 
zu  Rom,  Venedig  und  anderen  Orten 
mehr«,  nach  1680  am  Palais  im  Dresdner  Großen 
Garten  tätig.  1683  Vorschlag  einer  neuen  Frauenkir- 
che  als  Zentralbau  beim  Rat  der  Stadt  Dresden  einge- 
reicht.  1685  Signatur  und  erstes  Datum  an  der  von 
ihm  entworfenen  Freitreppe  vor  Schloß  Troja  bei 
Prag.  1686  Orgelprospekt  Görlitz;  1687/1689  wieder 
Prag.  Im  Dezember  Dresden  —  Lehrbrief  für  seinen 
Neffen  —,  1692/1695  Görlitz,  Altarbau. 
1695/1700 
Kanzel  Linz/Großenhain  und  Epitaph  Schöning  in 
Tamsel.  1698  und  1700  in  Dresden  nwb.,  dann  ver- 
schollen. 

Lit.:  Asche,  1961,  S.  81,  158,.192ff.  u.  pass.  Abb.  68-85. 

an 

in 

B; 

Paul, 

Dresden 

HEERMANN, 

Weigmannsdorf/Freiberg 
22.  X.  1673,  +Dresden  22.  VII.  1732,  Neffe  und  Schü- 
ler  von  George  Heermann,  Kursächsischer  Hofbild- 
hauer.  Kam  1685  zu  George  Heermann  nach  Troja/ 
Prag,  ging  mit  ihm  nach  Görlitz,  wo  George  H.  bis 
1685  den  Altar  der  Peterskirche  schuf,  könnte  dann 
in  Dresden  bei  Permoser  gewesen  sein,  wenn  er  nicht 
sofort  nach  Italien  zog.  Dort  1700  nachweisbar.  Voll- 
endete  die  Treppenanlage  in  Troja  etwa  1702/05;  von 
da 
Ende 
1700/1701).  War  als  Kopist  und  Restaurator  der  Anti- 
ken 
Weitere  Hauptwerke:  Hercules,  Buchs, 
sign.  u.  dat.  »Roma  1700«  Leipzig;  Arbeit  für  Ding- 
linger  entweder  1697/98  oder  1700/01;  Antikenko- 
pien:  Herakles  und  Telephos  und  Seleinos  und  Diony- 
sos,  Dresden,  Großer  Garten;  1718/19  Mitarbeit  im 
Zwinger,  u.a.  an  den  Satyrhermen  des  Wallpavillon; 
antikische 
Dresden;  Lommatzsch,  Altar, 
1714;  Modell  zum  Reiterstandbild  August  des  Star- 
ken  und  dessen  Bildnisbüste  1725,  Dresden,  Alberti- 
num  und  Grünes  Gewölbe. 

(vielleicht 

Büsten. 

schon 

tätig. 

aber 

Lit.:  Hagedorn  (1755),  S.  352  -  G.O.  Müller  (1895),  S.  44 
—  Asche  (1961)  S.  122f.,  171f.,  199f.,  ders.  (1966),  S.  111, 
306  u.  pass. 

199

  

f 

  

HEERMANN,  Zacharias, 

geb.  Weigmannsdorf 
1670.  Bildhauerlehrling  und  1689  Geselle  bei  George 
Heermann.  Verschollen. 

B; 

HÜBNER,  Christoph,  B;  aus  »  Reinowitz  in  Böh- 
men«,  wurde  1690  Bürger  von  Dresden,  ist  als  Bild- 
hauer  bis  1699  hier  nachweisbar.  Werke  unbekannt. 

Lit.:  Asche,  1961,  X.  82,  194f. 

Lit.:  Asche,  1961,  S.  169. 

HEINECKEN,  Carl  Friedrich  von,  Lübeck  1706,  +  Alt- 
döbern  1791.  Hauslehrer  bei  dem  Gelegenheitsdichter 
Ulrich  von  König,  Bibliothekar  des  Grafen  v.  Brühl, 
Sammler  und  Kunstschriftsteller.  Brachte  als  Berater 
und  Leiter  die  Sammlung  früher  deutscher  Stiche  in 
dem  von  ihm  eingerichteten  Dresdner  Kupferstichka- 
binett  zusammen. 

Lit.:  Stübel,  1912,  S.  208  u.  pass. 

HEIN(T)Z,  Georg  Anton,  B.,  Zwittau  um  1681,  +Ol- 
mütz  nach  1757,  schuf  mit  Severin  Tischler  die  Ge- 
denksäule  in  Mährisch-Neustadt  1729/1743  und  für 
Kloster  Hradisch  die  Jahreszeiten. 
Die  ihm  von 
E.W.  Braun  zugewiesenen  Jahreszeiten  in  Troppau 
und  Eisgrub,  dat. 
1707,  nach  Permosers  Leipziger 
Werken,  stammen  nach  Milan  Stehlik-Brünn  nicht 
von  ihm,  vgl.  W.  44. 

Lit.:  ThB  16/1923,  S.  310  —  Braun,  E.W.,  1931,  S.  80f. 

Figuren 

und  Gruppen  in 

HESCHLER,  David,  B.,  Memmingen  1611,  +Ulm 
1667.  Schüler  seines 
Vaters.  Elfenbeinschnitzer  in 
Ulm,  erhaltene  großplastische  Werke  noch  nicht  be- 
stimmt.  Teils  von  Petels  Werk  beeinflußt.  Stark  be- 
wegte 
manieristischem 
Rhythmus.  Bei  ihm  arbeiteten  um  1650  Melchior  Bar- 
thel  und  Abraham  Christoph  Walther,  beide  aus 
Dresden.  —  Vielfigurige  Kreuzabnahme  in  Stockholm, 
weitere  Werke  in  den  Sammlungen  Augsburg,  Mün- 
chen,  Ulm.  In  Leipzig,  Kunstgewerbemuseum,  ein 
heiliger  Sebastian  und  ein  Christus  an  der  Marter- 
säule. 

. 

Lit.:  Schädler  1965:  mit  Abb.  und  Lit. 

HOERMANN,  Franz  Xaver,  B;  Burg/Tengling  1822, 
+  Traunstein  1896.  Schüler  Schwanthalers,  von  1850 
an  als  kirchlicher  Innenarchitekt  in  Tengling  tätig. 
Weder  kann  er  ein  Lehrer  Permosers  sein,  noch  kom- 
men  dafür  die  Mitglieder  der  Kemptener  Familie  Her- 
mann  (Hoermann),  noch  ein  Franz  Xaver  Hermann 
(Konstanz  1760  —  ebd.  1859)  in  Frage. 

Lit.:  ThB  17/1924,  S.  217f£. 

HOoFrFMANNn,  Christian,  B;  unterzeichnet  1689  den 
Lehrbrief  des  Zacharias  Heermann  in  Dresden,  war 
vielleicht  Geselle  des  George  Heermann. 

Lit.:  Asche,  1961,  S.  .195. 

200 

ICCANDER  (Pseudeonym  für  CRELL),  Johann  Chri- 
stian  1690/1762,  Chronist  der  Stadt  Dresden.  Hielt 
u.a.  in  den  Curiosa  Saxonica  Tagesereignisse  seiner 
Zeit  im  sächsischen,  besonders  Dresdner  Bereich  fest. 

Johann 

Jacob, 

G; 

Zürich 

IRMINGER, 

1635, 
tGrimma  1724.  1681  erste  Mutung  in  Dresden,  1682 
Bürger  und  Meister  das.  1687  Hofjuwelier,  1699-1701 
Ältester.  Er  tauchte  auf  der  Flucht  wegen  einer  Jäh- 
zornstat  aus  Zürich  kommend  erstmals  in  Dresden 
1681  auf,  hat  aber  hier  nach  Holzhausen  bereits  vor 
1680  zwei  silbergetriebene  Kesselpauken  für  Johann 
Georg  I[I.  (*1680)  geschaffen.  Von  ihm  stammen  u.a. 
ein  Deckelbecher  von  1695  im  Dresdner  Ratsschatz 
und  —  mit  Permoser  —  die  beiden  Kaffeekannen.  Fer- 
ner  lieferte  Irminger  außer  Tafelgeschirr  für  Böttger 
Entwürfe  und  Silbermontierungen  zum  eben  entdeck- 
ten  Böttger-Steinzeug  und  -Porzellan  in  der  Formen- 
sprache  des  Edelmetalls. 

Lit.:  Rosenberg  1771  (teils  erratum'!),  aber  richtig  Bier- 
mann  II,  1914,  S.  92,  360  —  Feulner  1937,  S.  33ff.  —  v.  Watz- 
dorf  1962,  S.  298,  334,  380,  Anm.  471  —  Holzhausen-Kesting 
1966,  S.  38/39,  75,  Abb.  66/67,  108-111  —  Sponsel-Hähnel 
2,  1928,  S.  133f.  —  Asche  1970,  S.  67. 

ITZLFELDNER,  Johann  Georg,  B;  Tittmoning  1705, 
tebd. 
1790.  Heiratete  1727  in  Salzburg,  seit  1729 
»Stadtbildhauer«  in  Tittmoning.  Unter  seinen  zahl- 
reichen  Werken  befindet  sich  ein  Christus  an  der  Gei- 
ßelsäule.  Die  Figur  taucht  im  Sockelgeschoß  der  Titt- 
moninger  Mariensäule  von  1758  auf,  sie  wurde  von 
dort  weggebracht  und  im  Friedhof  ebd.  aufgestellt. 
Sie  ist  eine  Kopie  der  permoserschen  Werke  gleichen 
Themas  und  dürfte  zwischen  1725  und  1728  in  Salz- 
burg  oder  in  Dresden  entstanden  sein.  Ob  man  daraus 
ein  engeres  Lehrer-Schüler-Verhältnis  Permoser-Itzl- 
feldner  ableiten  darf,  bleibt  fraglich. 

Lit.:  Preiß  1976:  jüngste  monographische  Arbeit  (Diss.). 

JAECKEL,  Matthäus  Wenzel,  B;  Wittichenau/Ober- 
lausitz  1655,  +  Prag  1738.  Nach  der  Lehrzeit  bei  einem 
unbekannten  (Dresdner?)  Meister  sicher  in 
Italien 
weitergebildet,  seit  1684  in  Prag.  Unter  seinen  zahlrei- 
chen  Werken  interessieren  hier  die  drei  Gruppen  der 
Prager  Karlsbrücke  von  1707-1709,  Anna,  Dominika- 
ner,  Bernhard,  deren  Gruppierung,  Vervielfachung 

 

der  Formen  und  Öffnung  des  Umrisses  Permoser  be- 
kannt  gewesen  sein  könnten.  Von  direkter  Einwir- 
kung  möchte  man  dennoch  nicht  sprechen. 

Lit.:  Novotny-Poche  1947,  S.  18,  22,  36  —  Swoboda  1964, 

S.  141  —  BlaZicek  1967,  S.  64. 

KAENDLER,  Johann  Joachim,  B,  Mod;  Seligstadt/ 
Dresden  1706,  *  Meißen  1775.  Der  Pfarrerssohn  kam 
1723  zu  Benj.  Thomae,  dem  Schüler  Permosers,  in 
die  Lehre.  1730  Hofbildhauer,  1731  nach  Meißen  be- 
rufen  als  Modelleur;  1733  Modellmeister.  Bildhauer 
von  hohem  Rang,  vor  allem  aber  der  führende  Mei- 
ster  der  europäischen  Porzellanform  in  Geschirr  wie 
Figur.  Als  Schüler  Thomaes  brachte  er,  der  Permoser 
kannte,  dessen  Wesensgrundlage  in  sein  Werk. 

Lit.:  Gröger  1956  -  Kat.  München,  Rückert  1966,  S.  30 

u,  pass. 

KARCHER,  Johann  Friedrich,  A;  Dresden(?)  1650, 
+ebd.  1726.  Schüler  von  Klengel  und  Le  Nötre,  Gar- 
tenarchitekt,  wohl  auch  an  Palais-  und  Bürgerbauten 
tätig.  Seit  1683  in  Dresden,  1699  Oberlandbaumeister. 
Hauptwerke:  Großer  Garten,  Taschenbergpalais  (mit 
Pöppelmann).  Sein  Bildnisepitaph  von  Kirchner  in 
Leubnitz. 

Lit.:  ThB  19/1926,  S.  552f.  —  Löffler  1955,  S,  42  u.  pass. 

des 

einer 

Tochter 

Gottlieb 

Eleonore, 

Kirchner 
Bruder 

KIRCHNER,  Christian,  B;  Merseburg  1691,  +  Dres- 
den  28.  XII.  1732.  Entstammte  als  Sohn  des  Büchsen- 
weitverzweigten 
schössers 
Hanns 
Steinmetzfamilie, 
Kirchner. 
Schüler  des  Mich.  Hoppenhaupt  Merseburg;  mit  des- 
sen  Sohn  Joh.  Michael  H.  auf  Wanderschaft,  späte- 
stens  1711/1712  bei  Permoser  in  Dresden.  1712/1713 
c  Anna 
Hofbildhauers 
E.  Chrph.  Turner.  1717  Hofbildhauer.  Hauptwerke: 
Bildnisherme  Augusts  des  Starken,  1712/14,  Dresden, 
Grünes  Gewölbe  —  Arbeiten  in  Böttgersteinzeug  und 
Böttgerporzellan  um  1712,  1716/1717,  1722-1723  — 
Leubnitz,  Epitaph  Karcher  1716  -  umfangreicher  An- 
teil  an  der  Zwingerskulptur  bis  1728  —  Gartenskulptu- 
ren  für  Großsedlitz,  Uebigau,  Moritzburg  1720/1732 
—  Dresden,  Japanisches  Palais,  Hermen  im  Hof  1732 
—  Entwurf  seines  Grabmals,  Dresden,  ehem.  Elias- 
friedhof.  —  Skulpturen  für  Joachimstein. 

des 

Lit.:  Asche  1966,  S.  167f.,  325f.,  347f.  Urk.  XXI-XXXVI, 
Anm.  58-71.  Dort  frühere 
1963  Pantheon, 
S.  231  ff.  —  ders.  1963  Festschrift  Trautschold  S.  152ff.  —  ders. 
1970,  S.  67ff. 

ders. 

Lit. 

—- 

KIRCHNER,  Gottlieb,  B.,  Merseburg  1706,  +Dres- 
den  (?)  nach  1738.  Schüler  seines  Bruders  Christian 

K.,  1727/1728  Modelleur  an  der  Meißner  Manufak- 
tur,  1728/1730  Hofbildhauer  in  Weimar,  Juni  1730— 
März  1733  wieder  in  Meißen ;  dann  in  Dresden,  Berlin 
(7”),  1736/1737  Arbeiten  für  Dresden  und  Meißen,  viel- 
leicht  1738/1740  in  Dresden,  dann  verschollen. 
Die  Werke  stehen  noch  unter  Permosers  Einfluß,  den 
Kirchner  kannte.  Grabmal  für  seinen  Bruder  Chri- 
stian  nach  dessen  Entwurf  (ehemals  Dresden,  Elias- 
friedhof);  Arbeit  am  Belvedere  Weimar;  Christus  an 
der  Säule,  in  Berlin  (?)  entstanden  um  1735  (?)  nach 
Permosers  Vorbildern. 
Der  unruhevolle  Meister  versuchte,  die  Steinskulptur 
auf  das  Porzellan  zu  übertragen.  Trotzdem  war  er, 
der  Ideen  und  Aufträge  August  des  Starken  durch- 
führte,  der  erste  und  bedeutendste  Modelleur  teils 
für  das  Material  übergroßer  Figuren  (wie  den  Leipzi- 
ger  Petrus)  und  Tiere. 

Lit.:  Asche  1963/a,  1963/b  —  ders.  1966,  S.  370  u.  pass.: 

dort  frühere  Lit.  —  Kat.  München,  Rückert  1966,  S.  30. 

KLENGEL,  Wolf  Caspar  von,  A;  Dresden  1630, 
tebd.  1691,  kannte  Holland,  Belgien,  Frankreich,  Ita- 
lien;  im  Auftrag  Johann  Georgs  I.  Inspektion  der  Fe- 
stungswerke  in  Dalmatien.  Typ  des  militärischen  In- 
genieur-Architekten.  1656  Oberlandbaumeister,  Vor- 
gänger  von  J.G.  Starcke  (vgl.  das.);  wesentlich  für 
die  Dresdner  Stadtplanung,  Lehrer  Augusts  des  Star- 
ken.  Kommandant  der  Festung  Alt-  und  Neu-Dres- 
den.  Werke  u.a.:  Kapelle  in  Moritzburg,  Begräbnis- 
kapelle  Meißen,  Dom,  Ausbau  des  Dresdner  Schloß- 
turmes  1674-1678. 

Lit.:  ThB.  20/1927,  S.  476  (Sigismund)  -  Hempel  1958 

—  Löffler  1955,  S.  389  u.  pass. 

KNnÖFFEL,  Johann  Christoph,  A;  Dresden  1686, 
tebd.  1752.  Schüler  von  Pöppelmann  und  Longue- 
lune.  1728  Oberlandbaumeister,  prägte  den  »  Dresd- 
ner  Stil«,  ein  klassizistisch  bestimmtes  Rokoko.  Unter 
den  zahlreichen  Bauten  sind  herauszuheben  das  Palais 
Wackerbarth  1723/1730,  das  Kurländer  Palais  1729, 
die  beiden  Rathäuser  1741/1751. 

Lit.:  Löffler  1955,  S.  41  u.  pass. 

KNÖFFLER,  Gottfried,  B;  Zschölkau/Leipzig  1715, 
+Dresden  1779.  Nach  der  Lehrzeit  in  Leipzig  und 
Berlin  seit  1741  Schüler  und  Schwiegersohn  von  Tho- 
mae  in  Dresden.  Hofbildhauer  1742  als  Nachfolger 
Thomaes  und  1748  als  Nachfolger  Mattiellis,  1764 
Professor  an  der  wiedererrichteten  Akademie. 
Zu  seinen  Werken  gehören  der  Dresdner  Belvedere- 
Brunnen 
Oberschöna 

Allegorien 

1747, 

die 

in 

201

  

  

1749/1751  und  die  Apostel  in  Kaditz,  die  den  Weg 
vom  Rokoko  zum  akademischen  Klassizismus  be- 
zeichnen. 
seiner  künstlerischen  Herkunft  steht 
Knöffler  als  letzter  in  der  Reihe  Permoser-Thomae- 
Kaendler. 

In 

Lit.:  Kränzner  1931:  monogr. 

KÖHLER,  Johann  Heinrich,  G;  Langensalza  1669, 
+  Dresden  1736.  Seit  1700  in  Dresden.  In  seinen  dicht 
gefüllten  Werken  unterschiedlich  in  Erfindung  und 
Durcharbeitung.  Von  ihm  u.a.  Uhren,  spanische  Tän- 
zerin,  Hausaltärchen,  sämtlich  Dresden,  Grünes  Ge- 
wölbe.  Lieferte  1724  die  Staffierung  des  Mohren  mit 
der  imitierten  Smaragd-Stufe ;  vielleicht  auch  Auftrag- 
geber  der  Figur  an  einen  unbekannten  Meister. 

Lit.:  Holzhausen  1966,  S.  37,  67,  76;  Abb.  124-127. 

Könıc,  Johann  Ulrich  von,  Eßlingen  1688,  +  Dres- 
den  1744,  lebte  1710/1716  in  Hamburg,  1717  in  Leip- 
zig  und  Weißenfels,  gründete  in  Hamburg  mit  Brok- 
kes  und  Richey  die 
»  Teutschübende  Gesellschaft «; 
seit  1718  endgültig  in  Dresden  als  Geheimsekretär, 
Hofpoet,  Zeremonienmeister  und  Bibliothekar.  Ver- 
faßte  Gedichte,  Singspiele. 

Lit.:  Stübel  1912,  S.  216  u.  pass.,  ADB  16,  S.  516. 

KRACKER,  Tobias  I., 

B;  Georgenthal/Brüx  um 
1625,  +  Wien  nach  1691,  ist  1650-1691  in  Wien  nach- 
weisbar,  schuf  1651  als  hofbefreiter  Bildhauer  die  Ma- 
rienstatue  am  Portal  des  Schottenstifts  zu  Wien,  und 
an  zwei  Nebenaltären  ebendort  die  Bildhauerarbeiten 
(?). 
(Sohn  Adam  Wien  1653+  vor  1695,  Sohn  Tobias  II. 
Wien  1658/1736) 

Lit.:  ThB  21/1927,  S.  374. 

KRETZSCHMAR,  Johann  Joachim,  B;  Zittau  1677, 
+  Dresden  1740.  Schüler  von  George  Heermann  (?) 
und  Permoser.  1712  Dresdner  Bürger,  um  1728  Hof- 
bildhauer.  Die  Verkleidung  der  Schneeberger  Wolf- 
gangskanzel  von  1715/1716,  sein  einziges  beglaubigtes 
Werk,  ging  1945  zugrunde.  1724  vergoldete  Kretz- 
schmar  Permosers  Kanzel.  Zwei  kleine  geschnitzte 
Reitergruppen  im  Grünen  Gewölbe  und  der  Lykische 
Apoll  im  Hermsdorfer  Park  werden  ihm  ebenso  zuge- 
wiesen  wie  im  Zwinger  der  Tambourinschläger  und 
der  Bacchus  am  Kronentor,  dazu  einige  der  Nym- 
phen,  die  Brunnen  der  Langgalerien  und  Putten. 

KRÜGEeER,  Wilh.,  B;  Danzig  1680,  *Dresden  1756. 
Seit  1711  in  Dresden,  wo  ihn  Peter  d.  Große  besuchte. 
1733  zum  Hof-Bernstein-  und  Elfenbeinschnitzer  er- 
nannt.  Werke  in  Wien,  Dresden  und  Leningrad,  so 
Bettlerfiguren  in  der  Art  Callots.  Die  Elfenbein-Rei- 
ter-Statuette  Augusts  des  Starken  von  1721  in  Gotha 
ist  seit  1945  verschollen.  Krüger  restaurierte  1716  Per- 
mosers  beschädigte  Gruppen  Mohr  als  Pauker  und 
als  Trompeter  (W.  55). 
Er  oder  sein  zweiter  Sohn 
Ephraim  Benjamin  (dieser  nur  für  den  Dresdner  Hof 
als  »Hof-Bernstein-  und  Schildkrot-Arbeiter«  be- 
schäftigt)  schufen  die  Schildkrotteile  zu  Permosers 
Mohr  mit  der  Smaragddruse  (W.  96). 

Lit.:  Scherer  1903,  S.  93  —  Pelka  1920,  S.  273,  Abb.  184 
—  ThB  21/1927,  S.  603  —  v.  Watzdorf  1962,  S.  365  Anm.  130 
—  Volk  1966,  S.  61f. 

LEHMANN,  Jacob,  B;  wird  1717  und  1720  als  Bild- 
hauer  bezeichnet.  Er  muß  eine  geachtete  Persönlich- 
keit  gewesen  sein,  da  er  1719  Kommissionsmitglied 
zur  Begutachtung  der  Probearbeit  von  Vinache  war. 
Vielleicht  Mitglied  der  Werkstatt  Kirchners. 

Lit.:  Asche  1966,  Urkunden  XXV/a,  b, 

D. 

348, 

S.  371 

Anm.  64. 

LÜCKE,  Bildschnitzerfamilie 

Schul-  oder  Werkstattbeziehungen  zu  Permoser  sind 
nicht  überliefert,  stilistisch  auch  nicht  anzunehmen. 

Lit.:  Scherer  1897,  S.  97f.  —  Kat.  Hamburg  1977,  S.  594f, 

DE  LEPLAT,  Raymond,  A;  Paris  (?)  1664,  *  Dresden 
1742.  1697  in  Dresden,  1698  Oberinspektor  der  Archi- 
tektur,  Mitglied  der  Oberbaukommission.  Innenar- 
chitekt:  u.a.  Schloßräume,  Teile  des  Grünen  Gewöl- 
bes, 
Moritzburg.  Als  Agent  für  Erwerbung  von 
Kunstwerken  für  die  Königlichen  Sammlungen  von 
höchster  Bedeutung.  In  dieser  Mission  1714/1715  in 
Paris,  von  1722/1723  in  Italien. 

Lit.:  ThB23/1929,  S.  103  —  Löffler  1955,  pass. 

Vertreter 

LONGUELUNE,  Zacharias,  A;  Paris  1669,  +Dresden 
1748.  Um  1715f.  in  Dresden,  nach  1728  Oberland- 
baumeister. 
französisch  bestimmten 
Klassizismus.  Von  ihm  u.a..  Schloßbauprojekte,  Ar- 
beit  am  Japanischen  Palais 
1726/1730,  Blockhaus 
1730/1732.  In  der  Hauptsache  hervorragender  Ent- 
werfer. 

des 

Lit.:  Asche  1966,  S.  117f.,  311:  erste  Zusammenordnung. 

Lit.:  Franz  1953:  monogr. 

202 

 

LUuPLAU,  Anton  Carl,  Mo;  Blankenburg,  +  Kopen- 
hagen  1795.  In  Fürstenberg  Former,  unter  Feilner 
Bossierer.  1765  Flucht,  bald  wieder  in  Fürstenberg, 
1776  nach  Kopenhagen.  Dort  Modellmeister  in  um- 
fangreicher  Tätigkeit.  Kopierte  Meißner  Stücke  und 
Werke  Permosers. 

Lit.:  Scherer  1909,  S.  92,  100f.  u.  pass.  -  ThB  23/1928, 

S.  474  (Scherer)  -  Kat.  Fürstenberg  1956,  S.  25. 

MANDL  (Mänd!),  Michael  Bernhard,  B.,  Prag  (?) 
um  1660,  +Salzburg  1711,  ist  ab  1693  in  Salzburg 
tätig,  Hofbildhauer.  Von  ihm  1695  Pferdebändiger 
am  Hofmarstall  Salzburg,  1697  Petrus  und  Paulus 
am  Dom  ebd. 

Lit.:  Feulner-Müller  1953,  S.  524f. 

MÄNYOKI,  Adam,  M;  Szokolya  1673,  +Dresden 
1757.  Lernte  kurze  Zeit  bei  Scheitz  in  Lüneburg.  Nach 
Aufenthalten  in  Ungarn,  Holland,  Berlin,  Danzig 
1713-1723  und  von  1731  an  Hofmaler  in  Dresden. 
Unter  den  zahlreichen  Bildnissen  von  Persönlichkei- 
ten  des  Hofes  auch  die  von  Dinglinger,  Thiele,  Permo- 
ser.  Dieser  konnte  den  Maler,  der  1703/1707  in  Berlin 
lebte,  bereits  dort  kennengelernt  haben. 

Lit.:  ThB  24/193,  S.  46  -  Boroviczeny  1930,  S,  80f. 

MARCELLINI,  Carlo,  B,  G;  Florenz  1646,  tebd. 
1713,  16731676  zusammen  mit  Foggini  als  Stipendiat 
der  Medici  in  deren  Akademie  in  Rom  unter  Ferri 
und  Ferrata.  Dort  schuf  er  ein  unvollendetes  Bildnis 
des  Galileo  Galilei  (im  Museo  Nazionale  Florenz), 
1677  unter  Ferrata  mit  Foggini  an  der  Restaurierung 
der  aus  Rom  in 
die  Uffizien  überführten  Antiken 
beschäftigt;  1683  Gott-Vater-Gruppe  über  dem  Mit- 
telaltar  der  Corsini-Kapelle  in  S.  Maria  del  Carmine 
in  Florenz  (unter  Fogginis  Leitung);  nach  1680  das 
Medici-Wappen  in  der  Fassade  von  S.  Gaetano  in 
Florenz; 

Lit.:  Lankheit  1962,  S.  27,  162. 

MATTIELLI,  Lorenzo,  B;  Vicenza  um  1688,  +  Dres- 
den  1748.  Seit  1712  in  Wien,  1738  Dresden:  Hofin- 
spector  der  Skulpturen.  Schuf  66  vollendete  und  12 
unvollendete  Statuen  für  die  Hofkirche,  ferner  u.a. 
den  Neptunbrunnen  im  Garten  des  Palais  Marcolini 
1746.  Vertritt  nach  der  Epoche  Pöppelmann-Permo- 
ser  mit  Chiaveri  die  eines  italienischen  Klassizismus. 

Lit.:  ThB  24/1930,  S.  266  -  Hempel  1955. 

  

  

MAUrRoO,  Künstlerfamilie:  ALESSANDRO  M.,  Inven- 
tionsarchitekt;  Tortana  (?),  tnach  1748.  1711  Hof- 
theatermaler  Wien;  1716  Venedig:  Prachtgaleere  für 
Ruderwettfahrt  zu 
Starken. 
1717/1720  Dresden:  Innenarchitektur  und  Dekor  der 
Redoute  und  des  Opernhauses;  1720  bis  nach  1748 
Italien  (Rom,  Venedig).  — 

Augusts 

Ehren 

des 

M.,  GIROLAMO,  1692  in  München  als  Gehilfe  von 
Antonio  Mauro;  1718/1719  in  Dresden  als  Gehilfe 
seines  Bruders  Alessandro. 

Lit.:  ThB.  24/1930,  S.  283f.  -  Löffler  1955,  pass. 

MEYER,  Friedr.  Elias;  Mod.,  B;  Erfurt  1724,  +  Ber- 
lin  1785.  Tätig  in  Gotha,  Sondershausen  und  Weimar, 
dort  Hofbildhauer.  1748  in  Meißen  Nachfolger  des 
Modelleurs  Eberlein;  1762  Modellmeister  der  Berliner 
Manufaktur.  Schuf  zahlreiche  Figuren  und  Gruppen. 
Nach  Permosers  Vorbild  modellierte  er 
in  Meißen 
die  Figuren  Sommer  und  Winter  (Exemplare  Köln, 
Kunstgewerbemuseum). 

Lit.: 

Kat. 

München 

1966 

(Rückert), 

5$.33, 

165, 

Abb.  987/992  u.  pass.  ThB  24/1930,  S.  473  (Dettmann). 

MICHELANGELO  BUONARROTI,  B.,  M.,  A.,  Dichter, 
Caprese  1475,  *  Rom  1564;,  lebte  in  Bologna,  Florenz, 
Rom.  In  allen  Kunstgattungen  der  bedeutendste  Mei- 
ster  der  italienischen  Hochrenaissance,  zugleich  deren 
Überwinder:  »  Vater  des  Barock«. 

Lit.:  ThB,  Mackowski  1924,  Kriegbaum  1940. 

B; 

MOSsER, 

Michael, 

©  Selberting/Traunstein 
16.(267)9.1698,  +Dresden  1751,  Vetter  (Neffe?),  Schü- 
ler  und  Erbe  Permosers.  Die  ältere  Lit.  erwähnt,  daß 
ihn  Permoser  »wie  an  Kindesstatt  aufnahm,  ihn  die 
Bildhauerei  und  fremde  Sprachen  lehrte«.  Werke  blie- 
ben  unbekannt.  Moser  ging  nach  Permosers  Tode 
nach  Holland,  kam  aber  nach  Dresden  zurück.  Den 
ihm  gelegentlich  zugewiesenen  Titel  eines  Hofbild- 
hauers  trug  er  nicht.  Wenn  er  auch  als  »angesehener 
Bildhauer«  bezeichnet  wird,  so  dürfte  ihm  dennoch 
besonderer  künstlerischer  Rang  kaum  zukommen.  Es 
bleibt  zu  fragen,  ob  er 
als  Erbe  Permosers  dessen 
Werkstattgut  -  Zeichnungen,  Bozzetti,  Modelle  — 
nach  Holland  mitnahm. 

Lit.:  Beschorner  (1913),  S.  75f.  mit  der  älteren  Lit.  —  Asche 
(1966),  S.  42,  267,  373,  Anm.  77  (dort  erratum:  statt  1715 
lies  1751  ') 

203

1620. 

NOosseEnı,  Giovanni  Maria,  A;  Lugano  1544,  +  Dres- 
den 
Mitglied  einer  Bildhauerfamilie,  erhielt 
1575  von  Kurfürst  August  von  Sachsen  einen  Vertrag, 
nach  dem  er  sowohl  als  Maler,  Bildhauer  und  Entwer- 
fer  von  »  Inventionen«,  als  auch  als  Erforscher  heimi- 
scher  Steinbrüche  tätig  sein  sollte.  Nosseni  entdeckte 
und  bewirtschaftete  als  Unternehmer  diese  Brüche. 
Von  ihm  Prunkmöbel  aus  solchem  Gestein  in  Dres- 
den.  Kurfürst  Christian  I.  gab  Nosseni  architektoni- 
sche  Aufgaben  u.a.  Freiberg,  Fürstengruft,  Lusthaus 
auf  der  Jungfernbastei  in  Dresden,  Altar  zu  Lichten- 
burg.  Die  ihm  zugewiesenen  Bildhauerarbeiten  nicht 
von  ihm,  sondern  von  Mitgliedern  der  Familie  Wal- 
ther,  besonders  von  Sebastian. 

Lit.:  Mackowsky  1904  —  Hentschel  1966,  S.  67ff.  letzter 

Forschungsstand. 

v. 

in 

C.G. 

Görlitz, 

Rodewitz 

ÖBERSCHALL,  Matthäus, 

B;  Rosenberg/Böhmen 
*  Dresden  1755.  Erscheint  1709/1710  als 
1688  (89?), 
Geselle 
um 
bei 
1715/1717  in  Dresden  als  Geselle  bei  Kirchner.  Mit- 
arbeit  am  Zwinger,  1720  wieder  in  Görlitz,  1729  end- 
gültig  in  Dresden.  1735  Hofbildhauer.  Von  ihm  u.a. 
Mitarbeit  bei  v.  Rodewitz  an  den  Altären  in  Görlitz 
und  Deutsch-Ossig,  Puttenfiguren  für  den  Zwinger, 
Hermen  im  Hof  des  Japanischen  Palais  1733  f.,  Kapi- 
telle  und  Dekor  in  der  Kathol.  Hofkirche. 

Lit.:  Asche  1966,  S.  235f.,  372. 

PERTILLER,  Bartholomäus,  B;  war  1684  bei  Simeon 
Fries  in  Salzburg  tätig  (Mitarbeit  an  den  Figuren  des 
Hochaltars  von  Krispl),  schuf  um  1698  das  B.P.  be- 
zeichnete,  irrig  Permoser  zugewiesene  Grabmal  für 
Alex.  Ampthofer  und  dessen  Ehefrau.  Zahlreiche  die- 
sem  ähnliche  Grabmäler  in  der  Umgebung  von  Berch- 
tesgaden. 

Lit.:  ThB  26/1932,  S.  448  (Martin)  —  Pretzell  1935,  S.  60. 

PETEL,  Georg,  B;  Weilheim  Anf.  1602,  +Augsburg 
1634.  Bildwerke  in  Holz,  Elfenbein,  Bronze.  Lehrzeit 
Weilheim  bei  Barth.  Steinle  1615/1618.  Wanderschaft 
1619f.:  Antwerpen,  Rom,  Genua;  1625  seßhaft  in 
Augsburg;  Ratsmitglied  1631. 
Befreundet  mit  Rubens;  lernte  in  Rom  Bernini,  Du- 
quesnoy  und  van  Dyck  kennen.  Von  der  Fülle  der 
Werke  seien  im  Rahmen  unsrer  Betrachtung  genannt: 
Christi  Geißelung,  Elfbn.  und  Birnbaum,  1625/1626, 
München,  Bayerisches  Nat.-Museum  (Kat.  6)  —-  Her- 
kules  und  die  Hydra,  Linde,  1625/1630,  Augsburg, 
Museum  (Kat.  9) 
—  Kruzifixus,  Elfbn.,  1629/1631, 

204 

München, 

Bayerisches 

—  Sebastian,  Elfbn., 
München,  Residenz  (Kat.  13) 
1630/1631, 
Nat.-Museum 
(Kat.  18)  —  Bildnisbüste  Gustav  Adolf,  Bronze  1632, 
Stockholm  (Kat.  34)  —  Bildnisbüste  Rubens,  Terra- 
kotta  1633,  Antwerpen  (Kat.  36)  —  vor  allem  Kruzifi- 
xus  mit  Magdalena,  Bronze,  um  1630,  Regensburg, 
Niedermünster  (Kat.  27). 

Lit.: 

Feuchtmayr-Schädler 

1973: 

monographisch;  die 

Kat.-Nummern  sind  hier  in  Klammer  genannt. 

PETZOLD(T),  Joh.  Christoph,  Wünschendorf  1708, 
TSchönfeld  1762,  B.;  Mitglied  der  erzgebirgischen 
Künstlerfamilie,  lernte  bei  Permoser  und  Donner. 
Ging  nach  Berlin,  dann  als  Akademie-Professor  nach 
Kopenhagen,  gegen  Lebensende  in  Altona.  Routinier- 
ter  Meister  von  Garten-  und  Architekturskulpturen. 

Lit.:  Beschorner  1913, 

S.  78 

—  Asche  1931,  S.32f.  -- 

ThB  26/1932,  S.  518. 

PLERSCH,  Johann  Georg,  Stukkateur  und  B.;  um 
1704  —  +Warschau  1774.  Vor  1733  für  August  den 
Starken  tätig,  ist  im  Dienste  des  Sächsischen  Bauamts 
als  Hofbildhauer  seit  1735  in  Polen  nwb.  Außer  Ar- 
chitekturornamentik  und  zahlreicher  Sakralplastik  in 
Polen  sind  Werke  in  Sachsen  unbekannt,  Beziehung 
zu  Permoser  ist  völlig  ungewiß,  auch  kaum  annehm- 
bar. 

Lit.:  ThB  27/1933,  S.  150;  Hentschel  1967,  S.  306  u. 

pass. 

PÖPPELMANN,  Matthäus  Daniel,  A;  Herford  1662, 
t  Dresden  17.1.1736.  Seit  1680  in  Dresden,  1686  im 
Bauamt  angestellt;  Baukondukteur;  1705  Landbau- 
meister;  1710  Reise  nach  Italien  im  Auftrag  des  Kö- 
nigs,  »umb...  sich  der  itzigen  Arth  des  Bauens  zu 
ersehen  ...«;  1715  Reise  nach  Frankreich;  1718  Ober- 
landbaumeister,  Chef  des  Oberlandbauamts. 
‘  Haupt- 
werke:  Schloßbauentwürfe  1705/1716,  Taschenberg- 
palais  1707/1711,  Zwinger-Vorläufer  1709,  Zwinger 
Redoute 
als 
1720/1723, 
1712/1719  bezw. 
Pillnitz 
Großsedlitz 
Bergkirche 
1728/1730, 
Dreikönigskirche  1732  ff.,  Augustusbrücke  1727/1731. 
Zu  den  fürstlichen  Aufgaben  kamen  Bürgerbauten 
(Dinglingerhaus),  ferner  Bauaufsichtsaufgaben  und 
Baugutachten  in  ganz  Kursachsen. 

1723,  Schloß  Pillnitz 

Moritzburg  1723/1733, 

1720, 
1723/1727, 

mit  Opernhaus 

Matthäuskirche 

Festspielraum 

und 

Lit.:  Heckmann  1972:  monographisch  —  Asche 

1966 

S.  9/12  u.  pass. 

 

PREISLER,  Johann  Daniel,  M.,  Kst.  Nürnberg  1666, 
tTebd. 
1737.  Mitglied  einer  böhmisch-  fränkischen 
Künstlerfamilie,  lernte  in  Nürnberg,  lebte  1688/1696 
in  Italien,  1704ff.  Direktor  der  Nürnberger  Akade- 
mie.  Von  ihm  u.a.  Deckengemälde  St.  Ägidien  zu 
Nürnberg;  Gemälde  von  ihm  in  Nürnberg,  Bamberg, 
Stockholm.  Schuf  auch  Folgen  von  Ornamentstichen. 

RAINALDI,  Carlo,  A;  Rom  1611-1691.  Seine  Bedeu- 
tung  liegt  in  der  architektonischen  Formkraft,  die  sich 
vor  allem  in  der  Gestaltung  römischer  Platzräume 
.  zeigt.  Er  schuf  auch  Entwürfe  für  Profanbauten,  so 
am  Palazzo  Mancini,  den  Brunnenhof  des  Palazzo 
Borghese  und  am  Palazzo  del  Grillo.  Permoser  kannte 
Rainaldis  Werk. 

Lit.:  ThB  27/1933,  S.  373f. 

Lit.:  Hempel  1919 

PUGET,  Pierre,  B;  Marseille  1620,  *  Fougette  1694. 
Zunächst  Bildschnitzer  an  den  königlichen  Galeeren, 
besuchte  mehrfach  Italien,  u.a.  Rom  (Pietro  da  Cor- 
tona),  Genua;  1647/1660  in  Frankreich,  dann  wieder 
Genua;  schließlich  Toulon  und  Fougette.  Von  1672 
an  Werke  für  Versailles  (Milon  von  Croton  1682). 
Permoser  muß  in  Toulon  Pugets  Atlanten  am  Rat- 
hausportal  von  1655/1657,  mag  in  Genua  oder  Mar- 
seille  Skizzen,  Bozzetti  oder  Originale,  besonders  die 
für  Versailles  bestimmte  Gruppe  Perseus  befreit  An- 
dromeda  (1678/1684)  und  den  Herkules  in  Rouen 
kennengelernt  haben. 

Lit.:  Brinckmann  1919,  S.  325f.  —  ThB  27/1933,  S.  451. 

QuERFURT,  Tobias  d.Ä.,  M;  +  Hamburg  1730.  Seit 
1689  Hofmaler  in  Wolfenbüttel,  wohl  auch  Inspektor 
der  Sammlungen  Anton  Ulrichs.  Er  schrieb  den  ersten 
Schloßführer  mit  Gemäldekatalog  1710.  Lebte  seit 
1714  in  Corvey,  1719  und  1730  in  Hamburg. 

Lit.:  Fink  1967,  S.  145,  ThB  27/1933,  S.  517. 

QuıipPpPE,  Bernhard,  G;  geb.  1665  (”),  Berliner  Bür- 
ger  1689,  hier  nwb.  1693/1707.  Von  ihm  ist  nur  der 
Kelch  für  die  Kirche  von  Hohenzieritz  bekannt.  Zuge- 
wiesen  wird  ihm  der  Nautilus-Pokal  mit  dem  Satyrn 
von  Permoser. 

Lit.:  ThB  27/1933,  S.  527  —  Rosenberg  1/19112,  Nr.  660 
—  BKD  Mecklenburg-Strelitz  I/1,  1921,  S. 
108  —  Sponsel- 
Haenel  3/1928,  S.  123f.,  Tfl.  60f.  —  Ladendorf  1935,  S.  134. 

Raccı,  Antonio  d.Ä., 

B;  Vico  Morcote  1624, 
+  Rom  1686.  Schüler  Algardis  und  Berninis,  für  den 
er  viel  ausführte.  Schuf  u.a.  »  Noli  me  tangere«,  Rom, 
S.  Domenico  e  Sisto,  1649;  Figur  der  Donau,  Flüsse- 
brunnen  auf  der  Piazza  Navona  1650;  Tod  der  hl. 
Cäcilie,  Rom,  S.  Agnese,  Piazza  Navona,  1660/1661; 
Engel  mit  der  Säule,  Ponte  S.  Angelo  1675. 

RAUCHMILLER,  Matthias  B.,  M.,  Radolfzell  1645, 
t  Wien  1686.  1669/1671  Mainz;  schuf  um  1675  in 
Trier  das  Grabmal  Metternich.  Seit  1676  Hauptsitz 
Wien,  unterbrochen  von  Aufenthalten  in  Schlesien 
(Werke  in  Liegnitz  und  Breslau  1677/78)  und  Passau. 
1681  Bozzetto  des  heiligen  Nepomuk,  von  Brokoff 
in  Holz  übertragen  und  von  H.  Herold  für  die  Prager 
Karlsbrücke  gegossen.  1682  Modell  der  Wiener  Drei- 
faltigkeitssäule,  dazu  nur  drei  Engel  vollendet.  Arbei- 
ten  in  Elfenbein  in  Wien. 

Lit.:  ThB  28/1934,  S.  41. 

REICHARDT,  Ernst  Heinrich,  B,  Mod;  Gera,  +  Ber- 
lin  1764.  Seit  etwa  1750  in  Berlin  als  Bildhauer.  In 
der  Berliner  Porzellan-Manufaktur  Wegelys  von  der 
Gründung  1751  an  ihr  einziger  Modelleur.  Übernahm 
von  Meißner  Werken  figürliche  und  ornamentale  Mo- 
tive,  so  den  Eberleinschen  Figurensockel  von  vor  1749 
und  Permosers  Allegorien  Frühling  und  Winter.  Ar- 
beitete  nach  dem  Ende  der  Wegelj-Manufaktur  1757 
allein  weiter,  bis  ihn  Gotzkowski  in  seine  Manufaktur 
1761  übernahm. 

Lit.:  Sauerlandt  1923,  S.  137  u. 

pass. 

—  ThB  28/1934, 

S.  100. 

Seit 

Meister 

und 

1694 

REINHART,  Johann  Aug.,  G;  Leipzig  1666,  +  ebd. 
1731. 
Bürger, 
1727-1731  Schau-  und  Obermeister.  Reparierte  1716 
die  Mohrenfigürchen  Permosers,  die  bei  einem  Dek- 
keneinsturz  im  Grünen  Gewölbe  »mehrfach  beschä- 
digt«  worden  waren  (W  54,  57). 

Leipziger 

Lit.  ThB  28, 

1934,  S. 

125  - 

v.  Watzdorf  1962,  Anm. 

126  S.  365. 

ROMBRICH,  Johann  Christoph,  Mo;  Blankenburg, 
t  1794  Fürstenberg.  Kam  1758  hierher  als 
»  Modell- 
und  Formeninspektor«.  Schuf  figürliches  Porzellan, 
darunter  Kopien  nach  Permosers  Werken  der  Braun- 
schweiger  Sammlung. 

Lit.:  Scherer  1909,  S. 

92, 

95 

u. 

pass. 

-  ThB  28/1934, 

Lit.:  Brinckmann  1919,  S.  423  -  ThB  27/1933,  S.  566. 

S  560  (Scherer)  -  Kat.  Fürstenberg  1956,  S.  23. 

205

  

  

Rossı,  Vincenzo  di  Raffaello  de’  B;  Fiesole  1525, 
t*  Florenz  1587.  Schüler  von  Bandinelli,  kam  1547 
nach  Rom,  seit  1560  in  Florenz.  Akademiemitglied. 
Unter  seinen  Werken  sieben  Marmorgruppen  der 
Herkulestaten  (1563).  Sechs  davon  in  Florenz,  Pal. 
Vecchio,  die  siebente  Gruppe  —  Herkules  mit  dem 
Himmelgewölbe  —  auf  dem  Eingangstor  von  Poggio 
Imperiale.  Die  Gruppen  im  Pal.  Vecchio  z.T.  unvoll- 
endet,  in  der  Werkstatt  des  Giovanni  da  Bologna 
zu  Ende  geführt. 

Lit.:  ThB.  29/1935,  S.  73. 

ROouBILIAC,  Louis  Francois,  B;  Lyon  1702  (5?), 
*  London  1762.  Um  1718  Schüler  Permosers,  ging 
1727  nach  London.  Dort  schuf  er  zahlreiche  sehr  de- 
korative  Werke,  so  das  Grabmal  für  Händel. 

Lit.:  G.O.  Müller  1895,  S.  22  -  ThB  29/1935,  S. 

107f. 

;—  Asche  1966,  S.  374. 

ROussEAU,  Johann  Jacob,  in  Dresden,  tritt  bei  Pöp- 
pelmann  1715/1730  auf. 
1727  holte  sich  v.  Ziegler 
bei  ihm  Rat  für  den  Schloßbau  Joachimstein.  Hierbei 
ergaben  sich  Aufträge  an  Rousseau  zur  Beschaffung 
von  Figuren  und  Vasen,  die 
als  Unternehmer 
kaufte  und  verkaufte. 

er 

Lit.:  Asche  1966,  S.  371  f.  —  Heckmann  1972  pass. 

SANSOVINO,  Jacopo  d’Antonio  Tatti,  A,  B;  Florenz 
1486,  +  Venedig  1570,  lernte  bei  Andrea  Sansovino, 
lebte  nach  Aufenthalten  in  Rom,  Florenz,  Venedig 
ab  1527  endgültig  in  Venedig.  Er  schuf  um  1515  die 
frei  im  Raum  bewegte  jugendliche  Figur  eines  Bac- 
chus  (Florenz,  National-Museum),  die  künftig  weit- 
hin  bedeutungsvoll-  so 
für  den  Manierjismus-  war. 

ThB.  32/1938,  S.  465f. 

SCHENK,  Joh.  Caspar,  1640  —  Wien  f 

1674,  aus 
einer  Konstanzer  Bildschnitzerfamilie,  von  1665  an 
Hofkünstler.  Werke  in  Wien,  Kunsthistor.  Museum, 
Geistl.  Schatzkammer,  Klosterneuburg. 

Lit.  Scherer  1903,  S.  77. 

SCHLÜTER,  Andreas,  A.B;  wohl  Danzig  um  1660, 
+St.  Petersburg  1714.  Lehre  in  Danzig,  dann  Frank- 
reich,  Italien  und  1689/1693  Warschau.  1694  Berlin, 
dort  Bauleitung  Zeughaus  und  Schloß,  1699  Schloß- 
baudirektor,  1702  Akademiedirektor.  1702  Reise  nach 

206 

Dresden  und  Pirna  zur  Beschaffung  von  Sandstein. 
1705  Oberbaudirektor.  1706, 
Juni,  Abbruch  des  Münz- 
turms  wegen  konstruktiver  Mängel:  Schlüter  verliert 
ab  21.  Januar  1707  seine  Stellung,  ist  dennoch  bis 
Mai  1707  tätig.  Am  28.  Januar  1707  hatte  Eosander 
die  Schloßbauleitung  übernommen.  Schlüter  bleibt 
bis  1713  in  Berlin  tätig.  Im  Mai  1714  Ruf  nach  St. 
Petersburg,  dort  starb  er  im  Juni.  Zu  den  Haupt- 
werken  gehören:  Zeughaus-Ausbau  1698f.,  Schloß- 
bau,  Villa  Kamecke  1711/1712.  —  Schlußsteine  am 
Zeughaus  1696.  Bronzestatue  Friedrichs  I.  1697/1698, 
Reiterdenkmal  des  Großen  Kurfürsten:  Gußform 
1697/1698,  Guß  Oktober  1700  durch  Jacobi,  Auf- 
stellung  anstelle  des  vergoldeten  Modells  1703.  Kan- 
zel  der  Marienkirche  1702/1703,  Büste  des  Landgra- 
fen  Friedrich  von  Hessen-Homburg  um  1704,  Sarko- 
phag  der  Königin  Sophie-Charlotte  1705,  desgl.  für 
Friedrich  1.  1713. 

Lit.:  Ladendorf  1935,  ders.  1937,  ders.  in  ThB.  30/1936, 

S.  118f. 

SCHMID,  Ignatius  Dominicus,  München,  verfaßte 
das  in  der  Bayerischen  Staatsbibliothek  verwahrte 
Ms.  »Lexikon  bayerischer  Künstler«  1775:  Bl.  31/r 
die  Biographie  des  Balthasar  Permoser. 

SCHOR,  Künstlerfamilie  aus  Innsbruck. 

SCHOR,  Johann  Paul  (Giovanni  Paolo  Tedesco), 
*  Rom  1674.  Entwerfer  von  Archi- 
Innsbruck  1615, 
tekturornamentik,  Inventionen,  so 
des  Festdekors 
zum  Einzug  der  Königin  Christine  in  Rom  1655;  Ent- 
wurf  (nicht  Ausführung!)  der  Brunnen  im  Hof  des 
Pal.  Borghese  1672. 

SCHOR,  Philipp,  Sohn  des  Joh.  Paul  (genannt  Tode- 
schino);  in  Rom  1646,  +  1683  Neapel.  Hofmaler  Cle- 
mens  X.  und  Innozenz  XI.  Schuf  Standarten,  die  De- 
koration  zur  heiligen  Pforte  im  Jubeljahr  1675;  Fest- 
beleuchtung  des  Spanischen  Platzes  1681. 

SCHOR,  Christoph,  Sohn  des  Johann  Paul,  Rom 
1655,  t  ebd.  1701.  Bis  1689  in  Rom  nwb.,  dann  Nea- 
pel,  Spanien  und  wieder  Rom.  Entwerfer,  Kupferste- 
cher,  Architekt.  Entwürfe  für  die  Staatskarosse  Inno- 
zenz  XII.  1692/1693,  tätig  an  der  Vollendung  von 
S.  Antonio  dei  Portoghesi  des  Martino  Lunghi  unter 
Aufsicht  von  Rainaldi  und  Falconieri. 

Lit.:  ThB  30/1936  —  Hibbard  1958,  S.  205f.  -  Lankheit 

1962,  S.  32f.  —-  Bruhns  1951,  S.  554. 

   

SCHUBERT,  Carl  Gottlieb,  Mo;  Gräbel/Schweid- 
nitz,  *  Fürstenberg  1804.  Kam  um  1774/1775  als  Mo- 
‚delleur  nach  Fürstenberg,  dort  1778  fest  angestellt. 
Formte  eigene  Arbeiten  und  Kopien,  darunter  in  Er- 
gänzung  Luplauscher  Arbeiten  solche  nach  Permosers 
Braunschweiger  Werken. 

Lit.:  Scherer  1909,  S.  93,  110,  122  u.  pass.  -  Kat.  Fürsten- 

berg  1956,  S.  28. 

SCHWARZE,  Julius  Heinrich,  A;  Dresden  1706,  + 
ebd. 
1775.  Schüler  Pöppelmanns  und  Longuelunes. 
1729  Kondukteur,  1739  Oberlandbaumeister.  Haupt- 
werke:  Erhöhung  des  Turmes  der  Kathol.  Hofkirche 
1752/1755,  Taschenbergpalais  (Flügel  und  Kapelle) 
1756f.,  Palais  Cosel:  Umbau. 

Lit.:  ThB  30/1936,  S.  367f.  —  Löffler  1955,  S.  394  u.  pass. 

B; 

SCHWARZENBERGER,  Valentin, 

Frankfurt/M. 
1692,  f  Leipzig  1754.  Schüler  Permosers,  seine  Werke 
oft  kopierend.  Seit  1720  in  Leipzig.  Gesicherte  Werke 
—  Jahreszeiten  1725  —  in  Zöbigker  erhalten;  1738  die 
klassisch  =maßvolle  Kanzel  der  Paulinerkirche  Leip- 
zig,  1966  zerstört. 

Lit.:  Wotruba  1934  —  dies.  ThB  30/1936,  S.  368. 

Johann 

Georg, 

A; 

Klengel, 

STARCKE, 

Ingenieur-Architekt 

Magdeburg 
1630/1640,  +  Dresden  1695.  Seit  1663  in  Dresden, 
1672  Oberlandbaumeister  als  Nachfolger  von  W.C. 
v. 
militärischen 
Rang.  In  Dresden  ist  das  Palais  im  Großen  Garten 
sein  Hauptwerk  (1679/1683ff.)  Ferner  u.a.  Schloßpor- 
tal  1682,  Redoutenhaus  1691;  in  Leipzig:  Alte  Börse 
1678/1679;  In  Zittau  die  Noacksche  Betstube  (vor 
1695  Entwurf). 

im 

Lit.:  Bachmann  1931/34,  S.  84ff  —  ders.  1933  -  Hentschel 

1964. 

STOCKHAMER  (Stockhammer,  Stokamer,  Stocko- 
mer)  Johann  Balthasar,  B;  um  1640  Nürnberg,  *  um 
1700  Weißenfels  (?),  sicher  identisch  mit  dem  im  ThB 
genannten  »  Hofmaler  in  Weissenfels«.  Schüler  des 
Gg.  Schweigger  in  Nürnberg  (1613/1690),  spätestens 
seit  1664  in  Florenz;  ging  als  Stipendiat  des  Großher- 
zogs  nach  Rom.  Darüber  berichtet  Sandrart  ausführ- 
lich.  Bis  mindestens  1669  war  Stockhamer  in  Italien. 
Gesicherte  Elfenbeinwerke  für  den  Großherzog  Ferdi- 
nand  II,  und  den  Kardinal  Leopoldo  de’  Medici  im 
Museo  degli  Argenti  zu  Florenz,  u.a.  Gerechtigkeit 
und  Frieden,  Herkules  mit  der  Hydra,  Kreuzigungs- 
gruppe,  Caritas  (Krönung  eines  Kabinettschranks). 

Seit  1680  in  Weißenfels  Hofbildhauer.  1680  und 
1687  Zeichnungen  zu  den  Titelblättern  der  Funeralien 
des  Herzogs  August  und  dessen  Gamahlin;  1681  Auf- 
trag  zur  Vollendung  des  Schloßkapellenaltars  (Ent- 
wurf  und  Ausführung  der  Figuren  Maria  und  Johan- 
nes  von  Joh.  Hr.  Böhme  d.Ä.  (+  1680)).  Zwischen 
1681  und  1688  dort  genannt. 

Lit.:  Sandrart  1675,  S.  353  -  ThB  32/1938,  S.  76  —-  Asche 
149, 

1961,  S.  72f.,  155  u.  pass.  —  Piacenti  1968,  S.  20, 
dies.  1969,  S.  151f.  Abb. 

39, 

STRUDEL,  Paul  (von),  B.,  A.,  Cles/Südtirol  1648, 
+  Wien  1708.  Seit  1684  Wien,  schuf  u.a.  1687/1693 
den  Hauptteil  der  Wiener  Dreifaltigkeitssäule,  von 
1696/1708  die  Habsburger-Statuen  in  Wien  (National- 
Bibliothek)  und  Laxenburg.  Die  Kreuzigungsgruppe 
auf  dem  Waehringer  Friedhof  wurde  ihm  fälschlich 
zugewiesen. 

Lit.:  ThB  32/1938,  S.  212f. 

STRUDEL,  Peter  (von),  M.,  B.,  Ing.  Cles/Südtirol 
1660,  +  Wien  1714.  Nach  Aufenthalt  am  Hofe  Johann 
Wilhelm  v.d.  Pfalz  Hof-  und  Kammermaler  in  Wien 
1688.  Hauptsächlich  Maler,  Typ  des  Hofkünstlers  sei- 
ner  Zeit,  auch  als  Einkäufer  von  Antiken  und  Grün- 
der  einer  Akademie  tätig.  Schuf  nach  1708  Statuen 
der  Habsburger-Galerie. 

Lit.:  ThB  32/1938,  S.  213f. 

SÜSSNER,  Conrad  Max,  B;  Schlackenwerth  um 
1655/1660,  *  um  1700  (?).  Entstammt  einer  nordböh- 
mischen  Künstlerfamilie,  Lehrer  unbekannt,  Kur- 
sächsischer  Hofbildhauer.  1680  ff.  Giebelskulptur  am 
Palais  im  Großen  Garten.  1682  Portal  im  Dresdner 
Schloßhof.  1683  Victoriabrunnen  ebd.,  1688  Epitaph 
A.v.  Schönberg  ebd., 
die 
Kreuzherrenkirche  zu  Prag.  1696  (?)  Epitaph  v.  Wol- 
framsdorf,  Mügeln. 

1689/1690  Statuen 

für 

Lit.:  Asche  1961,  S.  94f.,  104ff.  164f.,  197f.  u.  pass.  Abb. 

103-110. 

SÜSSNER,  Jeremias,  B;  Schlackenwerth  12.  XII 
1653,  *  Dresden  5.  VI.  1690,  Brüder  des  Conrad  Max 
S.  Kurbrandenburgischer  Hofbildhauer.  Grundlehre 
Hr. 
in  Schlackenwerth  (?),  dann  Schüler  des  Joh. 
Böhme  d.Ä.  in  Schneeberg.  1680ff.  am  Palais 
im 
Großen  Garten  beschäftigt  (Figuren  im  Festsaal)  — 
1685  Berlin:  Büste  Friedrich  Wilhelms  (Alabaster, 
verschollen),  1685/1690  Statuen  und  Büsten  für  Ora- 
nienburg  (von  Dresden  her  geliefert)  und  für 
die 
Kreuzherrenkirche  in  Prag  (desgl.) 

Lit.:  Asche  1961,  S.  94,  161,  197  u.  pass.,  Abb.  86-102. 

207

  

B; 

THOMAE, 

Benjamin 

—  Pesterwitz/Dresden 
23.1.1682,  +  8.111.1751,  1723  Kursächsischer  Hof- 
bildhauer,  1694  Lehrling  beim  Hoftischler  Täschau 
in  Dresden,  um  1700  bei  Permoser  als  Lehrling  der 
Steinbildhauerei,  vor  1712  Geselle  und  Meister.  Von 
da  an  Besoldung  durch  das  Oberbauamt.  1715  Stu- 
dienreise  nach  Frankreich,  1723  trat  Joh.  Joachim 
Kaendler  als  Lehrling  bei  ihm  ein,  desgl.  1738  sein 
späterer  Schwiegersohn  Gottfried 
1741: 
»über  vierzigjährige  Dienstzeit«  am  Hof. 
Hauptwerke:  1720/1730  ca.  Vertäfelung  und  Möbel 
für  das 
für  das  Grüne  Gewölbe,  Dresden;  desgl. 
Schloß 
1716: 
Taufe 
Schmiedeberg:  1726/1727  Portal  Bergkirche  Pillnitz 
—  1712/1723  Skulpturen  am  Dresdner  Zwinger  — 
1720/1727  ca.  Gartenskulpturen  für  Neschwitz  und 
Groß-Sedlitz  —  Altäre  in  Bautzen  (1723),  Somsdorf 
(1724),  Tiefenau  (1725/30),  Röhrsdorf  (1737),  Dres- 
den,  Dreikönigskirche  1738  —  sign.  u.  dat.  Epitaph 
von  Werthern  in  Kroppen  1727  —  Brunnen  in  Dres- 
den-Neustadt  (1742). 

Moritzburg 

Knöffler. 

und 

für 

—- 

Dok:  9  a,b 

Lit.:  Asche  (1966)  S.  141ff.,  314ff.  344ff.  u.  pass.  Dort 

alle  weitere  Lit. 

TRrosrT,  Jacob  Christian,  B;  unterzeichnet  1689  den 
Lehrbrief  für  Zacharias  Heermann  in  Dresden,  war 
vielleicht in  Freiberg  tätig. 

Lit.:  Asche  (1961),  S.  195. 

TURNER,  E.  Christoph,  B;  Prag  um  1665,  +  Dres- 
den  8.1.1714,  Mitglied  einer  steiermärkischen,  dann 
in  Prag  ansässigen  Künstlerfamilie.  Um  1690  bei  Con- 
rad  Max  Süßner,  übernahm  wohl  dessen  Werkstatt 
und  Rang  als  Hofbildhauer.  Da  er  1709  für  Inventio- 
nen  bezahlt  wird,  ist  es  wahrscheinlich,  daß  er  haupt- 
sächlich  für  die  Herstellung  von  Requisiten  für  Fest- 
veranstaltungen  tätig  war.  Werke  sind  nicht  erhalten, 
eine  Verbindung  zu  Permosers  Werkstatt  ist  nicht‘ 
überliefert. 

Lit.:  Asche  1966,  S.  346,  370  u.  pass.  mit  Urkundennach- 

weis  und  Lit. 

u- 

17. 

VACCA,  Andrea,  B;  Mitglied  einer  carraresischen 
Bildhauerfamilie  des 
18.  Jahrhunderts,  er- 
scheint  von  1686  an  in  Teilzahlungen  der  Theatiner 
an  Permoser,  arbeitete  für  Foggini  1691/93  an  der 
Dekoration  der  Feroni-Kapelle  und  schuf  u.a.  1697 
im  Dom  zu  Pescia  den  Hochaltar  mit  zwei  Statuen. 
Die  Nachricht,  daß  sein  Neffe  Giov.  Battista  V.  »scar- 
pellino  e  mercante  di  Marmi  a  Carrara«,  also  Stein- 

208 

metz  und  Marmorhändler  war  und  im  Auftrage  seines 
Onkels,  eben  des  Andrea  V.  1712  einen  Marmorfuß- 
boden  in  der  Certosa  zu  Pisa/Calci  schuf,  läßt  schlie- 
Bßen,  daß  auch  Andrea  V.  nicht  nur  Bildhauer  der 
mehr  dekorativen  Richtung,  sondern  auch  Unterneh- 
mer  im  Marmorhandel  gewesen  sein  mochte.  Ähn- 
liches  kam  in  Sachsen  vor,  wo  der  Unternehmer  G.M. 
Fossati  irrig  zum  Bildhauer  gemacht  wurde  (vgl.  das.). 
Im  Falle  Permoser-Vacca  wird  dieser  jenen  bei  der 
Marmorwahl  beraten,  die  Steine  ihm  verkauft,  zuge- 
hauen  und  nach  Anweisung  Permosers  vorbereitet  ha- 
ben. 

Lit.:  ThB.  34/1940,  S.  21f.  —  Lankheit  1962,  S.  88,  Dok. 
421,  S.  294  Abb.  —  Asche  1966,  S.  318f.  Anm.  305S.  345, 
Dok.  IV,  S.  371. 

VINACHE,  Jean-Josephe,  B;  Paris  1696,  *  ebd.  1754. 
1719  von  Paris  nach  Dresden  berufen  für  Modell  und 
Guß  des  Reiterdenkmals  Augusts  des  Starken.  Vor- 
lage  eines  Probestücks  einer  Leda  und  Begutachtung 
durch  eine  Bildhauerkommission,  die  Vinache  für  das 
Denkmal  ablehnte,  ihn  aber  für  kleinere  Bronzen  vor- 
schlug  (Beschläge ?).  Erst  1730  für  das  Reiterdenkmal 
tätig,  das  dennoch  auch  im  Modell  nur  teils  von  ihm 
stammte.  Ob  er  Werke  nach  Polen  lieferte,  ist  wahr- 
scheinlich,  aber  noch  genauer  zu  untersuchen.  Hof- 
bildhauer  1719/1736,  von  da  an  in  Paris  tätig. 

Lit.:  Sponsel  1901,  S.  121f.  -  ThB  34/1940,  S.  377  —  Asche 
1966,  S.  374:  Druckfehler  in  den  Lebensdaten,  hier  berichtigt. 

1525, 

Trient 

VIiTTORIA, 

Alessandro, 

+  Venedig 
1608,  B.  Schüler  von  Jac.  Sansovino,  führender  Ver- 
treter  des  venetianischen  Manierismus,  tätig  in  Vene- 
dig,  Padua,  Vicenza,  Verona.  Neben  seinen  Groß- 
skulpturen,  Bildnissen,  Medaillen  schuf  er  Statuetten 
in  Bronze  wie  die  des  Winters  (in  Wien,  H.  33  cm, 
Inv.  Nr.  5664,  Replik  in  Modena). 

Lit.:  Planiscig,  Leo,  Die  Bronzeplastiken  ...  Kat  ..... 

Wien,  1924,  Abb.  177  —  ThB.  34/1940,  S.  438. 

WACKERBARTH,  August  Christoph  Graf  von,  Ko- 
gel/Lauenburg  1662,  *  Dresden  1734.  Page  in  Heidel- 
berg  bei  der  Kurfürstin  v.d. 
Pfalz.  Von  dort  1685 
zum  Dresdner  Hofdienst  berufen  und  in  allen  »ritter- 
lichen  Künsten«,  im  Ingenieur-  und  Festungsbauwe- 
sen  ausgebildet,  zum  Studium  der  venetianischen  Fe- 
stungen  in  Griechenland.  Seit  1689  vielfach  in  Kriegs- 
diensten, 
Gesandter  in 
Wien.  1695  Nachfolger  Joh.  Georg  Starckes,  ferner- 
hin  General-  Haus-  und  Landzeugmeister  und  Gene- 
ralintendant  der  Militär-  und  Zivilgebäude.  1718  Chef 

Generaladjutant, 

1695/96 

 

des  Kadettencorps.  Generalfeldmarschall  1730.  Besaß 
Groß-Sedlitz,  ehe  es  August  der  Starke  erwarb,  das 
Kurländer  Palais  und  das  Palais  Wackerbarth.  Kunst- 
sammler.  Keinesfalls,  wie  gelegentlich  angenommen, 
entwerfender  Architekt,  sondern  Verwaltungsbeamter 
im  Bauwesen.  Daß  er  selbst  zeichnete,  gehört  nur 
zum  selbstverständlichen  Rüstzeug  des  Ingenieur-Of- 
fiziers.  Mit  Permoser  dienstlich  und  persönlich  eng 
verbunden. 

Lit.:  ADB  —  Beschorner  (1912)  -  Löffler  (1951),  pass. 

—  Pönicke  1974,  S.  207ff. 

WAGNER,  Johann  Peter  Alexander,  B,  Obertheres 
1730,  *  Würzburg  1809,  entstammte  einer  Bildhauer- 
familie;  Schüler  seines  Vaters,  vor  1756  in  Wien, 
München,  vor  allem  in  Mannheim  bei  Egell.  Seit  1756 
in  Würzburg,  1771 
Hofbildhauer,  einflußreichster 
Meister  eines  schon  klassizistisch  geprägten  Rokoko. 
Von  ihm  u.a.  die  halblebensgroßen  Jahreszeiten  im 
Treppenhaus 
von 
1771/1776. 

Würzburger 

Residenz 

der 

Lit.:  ThB  35/1942,  S.  48f.  —  Feulner  1929  S.  103f. 

B; 

um 

Innsbruck 

WALDBURGER,  Hans, 

1570, 
t  1630  Salzburg.  Sohn  des  Hans  Leonhard  Waldbur- 
ger.  Stand  in  Innsbruck  unter  Hubert  Gerharts  Ein- 
fluß,  besuchte  Italien.  Von  1614  an  in  Salzburg  der 
maßgebende  Meister.  Dort  zahlreiche  Werke,  darun- 
ter  die  Justitia  am  Rathaus  (1616)  und  das  Epitaph 
für  Heimeran  Rütz  (1618)  in  der  Stiftskirche  von 
Kloster  Nonnberg. 

Lit.:  ThB  35/1942,  S.  70  —  Pretzell  1935,  S.  6ff.,  Tfl.  1/b. 

WALTHER,  Sebastian,  A.B;  Dresden  1576,  +  ebd. 
1641,  Mitglied  einer  aus  Schlesien  stammenden  Bild- 
hauerfamilie,  die  eine  stattliche  Werkreihe  in  Sachsen 
hinterließ.  Sebastian,  bedeutendster  Meister  der  Fa- 
milie,  ging  nach  der  üblichen  Lehrzeit,  wohl  beim 
Vater,  nach  Italien.  Dort  bis  spätestens  1605  (Venedig 
und  Florenz).  Bis  zu  Nossenis  Tod  1620  dessen  eng- 
ster  Mitarbeiter.  Walthers  Werk  gehört  zum  Manie- 
rismus,  es  zeugt  von  einem  frühen,  antikisch  bestimm- 
ten  Klassizismus.  Zu  den  Hauptwerken  gehören  das 
Wittenberger  Cranach-Epitaph  von  1606,  die  Lichten- 
burger  Altarfiguren  von  1612/13,  Epitaph  für  Nosseni 
von  1616  mit  dem  allbekannten  Ecce  Homo.  Nach 
Nossenis  Tode  Vollender  des  Lusthauses  auf  der 
Jungfernbastei  bis  1630. 

WEGELY  (-i),  Wilhelm  Caspar,  gründete  1751  die 
Berliner  Porzellanmanufaktur,  die  bis  1757  bestand. 
Er  war  rein  kaufmännisch  tätig,  sein  künstlerischer 
Leiter  war  Ernst  Hr.  Reichardt. 

Lit.:  ThB.  35/1942,  S.  249. 

WEIsSeE,  Christian  Felix,  Annaberg  1726,  +  Leipzig 
1804,  Dichter  der  Anakreontik,  kursächsischer  Kreis- 
steuereinnehmer,  Freund  von  Hagedorns,  gab  die 
»  Bibliothek  der  Schönen  Wissenschaften  und  Kün- 
ste«  heraus.  Noch  bei  Hempel  1932  als  Anonymus. 

Lit.:  Stübel  1912,  S.  244  u.  pass. 

St. 

WEISSENKIRCHNER,  Wolf  d.Ä.,  B;  Salzburg  1609, 
+  ebendort  28.  VIII.  1677.,  unterhielt  eine  Schnitzer- 
werkstatt  in  Salzburg.  1641  schuf  er  einen  »Hirsch- 
kopf«  für 
in 
Laufen/B.,  lieferte  dort  »Khriplzeug«,  1667  Altarfi- 
guren  für  Holzhausen,  1675  einen  Kruzifixus  für 
Hallein.  Die  ihm  zugewiesenen  Werke  der  siebziger 
Jahre  fast  ausschließlich  von  seinem  gleichnamigen 
Sohn. 

Peter-Salzburg, 

1642/1649 

von 

Lit.:  ThB  35/1942,  S. 

-  BKD  Österreich  1913/X, 
S.  127  (Seekirchen  1671),  S.  459/462  (Holzkirchen  1667ff., 
Abb.  449/450)  -  BKD  Bayern  1905  I/3,  S.  266  (Laufen  1645) 
—  Pretzell  1935,  S.  39ff.  u.  pass. 

341 

WEISSENKIRCHNER,  Wolf  d.J., 

B;  Salzburg  1639, 
+  ebendort  1703,  Sohn  des  Wolf  Weissenkirchner  d.Ä. 
war  1660  in  der  Werkstatt  des  J.  Bapt.  Fischer  in 
Graz  tätig,  vorher  oder  wohl  nachher  in 
Italien. 
Werke  ab  1672  bekannt,  u.a.  Maria  Plain,  Nothelfer- 
Altar;  1675/1677  Passau,  Kapuzinerkirche,  jetzt  Win- 
zer/Deggendorf,  Marmoraltar  der  Grabkapelle  des 
Grafen  v.  Sinzendorf; 
1683  Seeham,  Maria  vom 
Siege. 

Lit.:  ThB  35/1942,  s.  341  -  BKD  Österreich  1913/X.  pass. 
—  Pretzel]  1935,  S.  40ff.  u.  pass.  -  Die  Angaben  von  Michalski 
1927,  S.  25  Anm.  1  müssen  berichtigt  werden. 

WEISSENKIRCHNER,  Matthias  Wilhelm,  Bi;  Salzburg 
1670,  +  ebendort  1727,  Sohn  des  Wolf  Weissenkirch- 
ner  d.J.  nachweisbar  seit  1707,  1709  marmorne  Vasen 
für  Schloß  Klesheim;  1710f.  Arbeiten  für  die  Salzbur- 
ger  Residenz; 
1716  Epitaph  v.  Harrach/Salzburg, 
Dom;  um  1720  Marienfigur  für  St.  Kajetan-Salzburg, 
Ebendort  Tabernakelengel. 

Lit.:  Hentschel  1966:  monographisch,  letzter  Forschungs- 

Lit.:  ThB  35/1942,  S.  341f.  —  BKD  Österreich  1913/X 

stand. 

pass.  —  Pretzell  1935,  S.  70ff.  u.  pass. 

209

  

  

WERMUTNH,  Christian,  Med.  ;  Altenburg  1661,  *  Go- 
tha  1739,  lernte  in  Dresden  bei  Dürr,  1688  herzogl. 
Hofmedalleur  Gotha,  erhielt  1699  kaiserliches  Privi- 
leg  für  eigene  Prägeanstalt,  1703  königlich  preußi- 
scher  Hofmedailleur.  Sein  Werk  umfaßt  ca.  1300  Me- 
daillen,  darunter  Bildnisse  von  August  dem  Starken, 
Karl  XII.  von  Schweden,  Stanislaus  Leszinski  von 
Polen,  Ludwig  XIV.  von  Frankreich. 

Lit.:  ThB  35/1942,  S.  399f.  —- 

v.  Watzdorf  1962,  S.  372 

—  Asche  1970,  S.  78  u.  pass. 

WETTIN,  das  Haus  der  Albertinischen  Linie: 

MonRIirTz,  1521-1553;  1541  Herzog,  1547  Kurfürst, 
verschaffte  in  harten  diplomatischen  Kämpfen  dem 
albertinischen  Sachsen  die  bisher  ernestinische  Kur- 
würde,  erhob  damit  die  Residenz  Dresden  zur  prote- 
stantischen  Metropole,  ordnete  die  Landesverwaltung 
neu,  gab  der  Universität  Leipzig  aus  eingezogenem 
Kirchengut  ihr  wirtschaftliches  Fundament,  gründete 
ebenso 
Pforta, 
Grimma,  Meißen.  Befestigung  von  Dresden,  Pirna, 
Leipzig.  Hohe  baukünstlerische  Blütezeit:  Ausbau  des 
Dresdner  Schloßes,  Bau  des  Schloßes  Moritzburg. 

Fürstenschulen 

die 

staatlichen 

AUGUST,  1526-1586;  1553  Kurfürst.  Bedeutendster 
Wirtschaftsfachmann  seiner  Zeit  im  Sinne  früher  ka- 
meralistischer  Bestrebungen.  So  auch  Berufung  Nos- 
senis  als  Hofbildhauer  und  zugleich  als  Entdecker 
heimischer  Gesteinssorten  und  deren  Verwendung  als 
Unternehmer  für  künstlerische  Zwecke. 

JOHANN  GEORG  II[.,  1647-1691,  Kurfürst  1680, 
»der  sächsische  Mars«,  war  als  Oberfeldherr  an  der 
Schlacht  gegen  die  Türken  vor  Wien  1683  wesentlich 
beteiligt,  auch  1686  bei  Ofen,  in  venetianischem  Auf- 
trag  bei  Morea  und  1688  im  Rheinland.  Trotz  seiner 
Abwesenheit  von  der  Residenz  künstlerische  Anre- 
gungen.  Von  1679  an  ließ  er  das  Palais  im  Großen 
Garten  errichten.  Es  trägt  bereits  Züge  antikisierender 
Vergleichung:  Vorbote  absolutistischer  Gesinnung. 

FRIEDRICH  AUGUST  I.,  der  Starke,  1670-1733,  Kur- 
fürst  1694  nach  dem  Tode  seines  älteren  Bruders  Jo- 
hann  Georg  IV.  Höhepunkt  der  künstlerischen  Prä- 
gung  des  Staatslebens.  Nach  Übertritt  zum  Katholi- 
zismus  1697  König  von  Polen  als  August  II.  Der 
Kampf  um  die  Erweiterung  Kursachsens  nach  Ost 
und  Nordost  zieht  sich  durch  die  fernere  Regierungs- 
zeit  Augusts.  Er  verlor  das  Land  im  Nordischen  Krieg 

210 

mit  Friedrich  IV.  von  Dänemark  und  Peter  dem  Gro- 
Bßen  gegen  Karl  XII.  im  Frieden  von  Altranstädt  1706. 
Die  polnische  Krone  fiel  an  Stanislaus  Leszczinski. 
Nach  Karl  XII.  Niederlage  bei  Poltawa  1709  kam 
Friedrich  wieder  in  den  Besitz  Polens,  mußte  sich 
aber  gegen  vielerlei  Schwierigkeiten  wehren  —  erst 
1729  brachte  der  Friedensschluß  die  Anerkennung  des 
polnischen  Königtums  für  Friedrich  August,  freilich 
wurde  Leszczinski  die  Führung  des  Königstitels  ge- 
stattet  und  Friedrich  August  erreichte  das  Ziel  eines 
absolutistisch-wettinischen  Königtums  Polen  nicht. 
Immerhin  hatte  Polen  großen  Anteil  an  der  wirt- 
schaftlichen  Förderung  durch  Sachsen  (Sächsische 
Baukunst  in  Polen,  vgl.  Hentschels  gleichnamiges 
Werk).  —  Karl  XII  in  Sachsen,  Peter  der  Große  mehr- 
fach  in  Dresden. 

Lit.:  Rößler  1952  (Lex),  S.  233f. 

WEYHENMEYER,  Gg.  Gottfried,  B.,A.,  Ulm  1666, 
+  Berlin  1715  lernte  in  Ulm,  seit  1690  in  Berlin  unter 
Schlüter;  1696  Zeichenlehrer  an  der  Akademie,  1708 
Hofbildhauer.  Mitarbeit  an  den  Trophäen  am  Zeug- 
haus.  Christus  an  der  Geißelsäule  (Berlin,  Staatl.  Mu- 
seen,  Skulpturenabt.,  Berlin-Dahlem)  nicht  von  ihm, 
sondern  von  Gottlieb  Kirchner. 

Lit.:  Boeck  1933/b  —-  Förster 

1933/4,  S.96f. 

-  ThB 

35/1942,  S.  482. 

WIEDEMANN,  Ludwig;  Nördlingen  1690,  +  Kopen- 
hagen  1754,  Mechaniker,  Maschinen-Ingenieur,  Offi- 
zier.  Konstruierte  Kanonen,  war  1731  »  Artillerie-Ma- 
jor  und  Inventor«,  avancierte  zum  Obrist-Lieutenant, 
konstruierte  von  1732—-33  an  bis  1735  das  innere  Ge- 
rüst  für  das  Reiterdenkmal  Augusts  des  Starken  und 
leitete  die  Treibarbeit  des  kupfernen  Werkes  und  die 
Vergoldung.  Von  1748  an  beurlaubt  in  London,  dann 
in  Wien,  zuletzt  in  Kopenhagen. 

Lit.:  Sponsel  1901,  S.  135f.  —  ThB.  35/1942,  S.  525. 

WINTERHALTER,  Joseph  I.  M,B;  Föhrenbach  1702, 
+  Wien  1769,  Mitglied  einer  Künstlerfamilie.  Lernte 
in  Wien  bei  Mattielli,  Gran  und  Troger,  reiste  nach 
1721  unter  dem  Eindruck  der  Apotheose  Permosers 
in  Wien  nach  Dresden  und  blieb  dort  eine  Zeit  lang. 
Winterhalters  Werke  wie  die  Kanzeln  in  Brünn,  Do- 
minikanerkirche  (1747)  sind  von  Permosers  Art  beein- 
flußt. 

Lit.:  Beschorner  1912,  S.  316  —  ders.  1913,  S.  81  mit  älterer 

Lit.  —  ThB  36/1947,  S.  84f. 

 

WISKOTSCHILL,  Thaddäus  Ignatius, 

B;  Prag  (?) 
1754  (P9), 
*  Dresden  1795.  1772  Dresden,  später  für 
Graf  v.  Einsiedel-Mückenburg  beschäftigt  mit  For- 
men  für  Eisenkunstguß.  Kopierte  Antiken  in  Wachs- 
guß,  stellte  vor  allem  Vorlagen  für  Eisenguß  her.  In 
Dresden  Studium  der  Antiken  und  der  Mengsschen 
Abgußsammlung  (antike  Köpfe  in  Ton  und  Marmor). 
1785  für  den  Marcolini-Garten  Vasen  mit  Figurenfrie- 
sen.  Seit  1787  neben  Dorsch,  dessen  Nachfolger  er 
nach  dessen  Tod  1789  wurde,  für  die  Wiederherstel- 
lung  des  Zwingers,  besonders  des  Stadtpavillons  mit 
den  Satyrfiguren  tätig.  1782  soll  er  eine  Ringergruppe 
Permosers  vollendet  haben. 

Lit.: 

G.O. 

Müller 

1895, 

S.87f. 

— 

ThB 

36/1947, 

S.  107. 

ZucCcHI,  Andrea,  Kst.,  Venedig  1679,  +Dresden  (?) 
1740,  stammte  aus  einer  Stecherfamilie,  wurde  1726 
von  Venedig  nach  Dresden  berufen  und  war  hier, 
zusammen  mit  seinem  Sohne  LORENZO  (1704/1779) 
als  Kupferstecher  und  Bühnenmaler  tätig.  Schuf  vor 
1732  125  Platten  für  das  Kartenwerk  vom  Zeithainer 
Lager  1730.  Sein  Sohn  Lorenzo,  der  späterhin  an  der 
Dresdner  Akademie  tätig  war,  lieferte  vor  1729  min- 
destens  drei  der  24  Platten  zu  Pöppelmanns  Zwinger- 
werk. 

Lit.:  ThB  36/1947,  S.  576:  mit  Lit. 
S.  106f.,  Kat.  Nr.  50/  15,  17,  19,  (?),  25.

-  Heckmann  1954, 

  

  

PERSONENVERZEICHNIS 

Künstlerberufe  sind  kursiv  abgekürzt 

Vgl.  auch  das  Register  S.  194f. 

ALFANZ,  B.,  80,  124 
ALGARDI,  Alessandro,  B., 
ANDREOZZI,  Francesco,  B., 

19,  30,  122,  37 

18f.,  12 

BADENn,  Torkel,  140 
BARTHEL,  Meichior,  B.,  20,  47,  65,  70,  107,  108 
BENDL,  E.  Bernh,  B.,  119 
BERGMANN,  M.,  M.,  S1,  135 
BERNINI,  G.L.,  A.,  B.,  18f.,  26,  30,  31,  33,  35,  82,  95f.,  102, 
194,  250f.,  274, 

/0,  40,  46,  54,  58, 

121, 

114, 

119, 

111, 
334 

10 

10 

BESCHORNER,  H., 
BINDER,  G., 
BLEY,  Aug,,  B.,  48f.,  58 
BODENEHR,  M.,  Kst.,  51,  71 
DE  BoDT,  Jean,  A.,  55,  195 
Boeck,  W.,  10  u.  pass. 
BOECKELMANN,  W.,  10,  27  u.  pass. 
BÖTTGER,  Joh.  Friedr.,  66,  108,  153 
BÖHME,  Joh.  Hr.  d.  Ä.,  B.,  47f.,  65,  74,  109 
BossuIT,  Francois,  B.,  29,  33,  37,  122,  33,  42f.,  59 
BRAUN  Vv.  BRAUN,  M.,  B., 
BRAUNSCHWEIG:  Herzog  Anton  Ulrich,  14,  76f.,  784 

102,  124,  275 

82,  193 

CARRACCI,  Annibale,  M.,  90,  222 
CESARE,  Carlo  di,  B., 
CLEVE,  Corn.  van,  B.,  28,  122,  31 
CORNACCHINI,  Ag.,  B.,  27 
CORTONA,  Pietro  da,  A.,  90,  224 
COouDRraYy,  Fr.,  B., 

55,  80 

DIETRICH,  J.,  B., 
DIiETzeE,  Marcus  Conr.,  A.,  B.,  47£. 
DINGLINGER,  Joh.  Melchior,  G.,  51,  53,  69f.,  71,  109f., 

113,  335 

169-171,  313-318 

DONnneR,  Raphael,  B., 
DUuQUuESNnOY,  Fr.,  B., 

9,  104,  124,  284 

19,  30,  119f.,  II 

GABBURRI,  M.N.,  12f.,  127f. 
GÄRTNER,  Andreas,  53 
GAROFALO,  Benvenuto,  M.,  28,  32 
GLESCKER,  Justus,  B.,  24,  120f.,  23 
GräÄve,  Hrch.,  9 
GRÖNINGER,  Joh.  Mich.,  B., 
GUGGENBICHLER,  M.,  B., 

120 
10,  119 

HAGEDORN,  Ludw.  von,  9,  12,  139f. 
HASCHE,  Joh.  Chrn.,  9-12,  142f. 
HEEMSKERK,  Marten  van,  M.,  22,  17 
HEERMANN,  George,  B.,  47,  49,  110,  111 
HEERMANNn,  Paul,  B.,  49,  55f.,  69,  80,  110,  124,  226 
HEGEWALD,  Zach.,  B.,  47,  106 
HEINECKEN,  Carl  Friedr.  von,  9,  140f. 
HeEMPeL,  Eberh.,  10 
HOERMANN,  Tengling,  B., 
HÜBNER,  Chrph.,  B.,  48f. 

10 

ICCANDER  (Crell),  9,  138f. 
ITZLFELDNER,  Joh.  Gg.,  B., 
IRMINGER,  Joh.  Jac.,  G., 

116,  124,  181f.,  338 

111f.,  320-322 

13,  51,  55f.,  69,  80,  124f.,  115,  150 

10 

KAENDLER,  Joh.  Joachim,  B.,  Mod.,  107,  124f.,  307 
KIRCHNER,  Chrn.,  B., 
KLENGEL,  Wolf  Caspar  von,  A.,  46,  48 
KNEBEL,  Aug,., 
KNÖFFEL,  Joh.  Chrph.,  A.,  55 
KNÖFFLER,  Gottfr.,  B., 
126 
Könıc,  Ulrich  von,  12,  52 
KRACKER,  Tob.  L,  B., 
11f. 
KRETZSCHMAR,  Joh.  Joachim,  B.,  63,  80,  124 

55 

12,  16  u.  pass. 

LANKHEIT,  K., 
LEHMANN,  Jac.,  B., 
LEPLAT,  Raymond,  A.,  28,  55 
LÖBELT,  Hoh.  Jac.,  B., 
LONGUELUNE,  Zach,,  A., 
LUPLAU,  C.A.,  Mod.,  106,  292-294 

74,  181 

55 

EGELL,  Paul,  B., 
EOSANDER  V.  GÖTHE,  A.,  54 

80,  109,  124,  134,  225 

119 

FAISTENBERGER,  A.,  B., 
FEILNER,  Simon,  Mod.,  106,  290 
FERRATA,  Ercole,  B.,  16,  19 
FOGaGinı,  Giov.,  Battista,  B.,  16,  19,  38f.,  121,  4,  68 

212 

MANDL,  B.M.,  B., 
119,  348 
MÄNYOKI,  Adam,  M.,  51,  I 
MARCELLINI,  Carlo,  B., 
MATMTIELLI,  Lorenzo,  B., 
MEDICI,  Cosimo  III., 
MEeEDIicıI,  Ferdinando,  17 

19 
126 
14,  16 

 

MICHALSKI,  Ernst,  10,  pass. 
MICHELANGELO,  B.,  A., 
Moser,  M.,  80,  124 
MÜLLER,  Gust.  Otto,  10 
MÜLLER,  P.M.,  Med.,  78,  187 

30,  59,  64,  122,  36,  95,  145/b 

NOSSENI,  Giov.  M.,  A.,  B.,  46,  105 

ÖBERSCHALL,  M.,  B.,  80,  124f. 

PADUA,  J.M.  da,  A.B.,  46,  103 
PEnDL,  Anna,  10 
PERMOSER,  B.,Werke  in  Rom  (W.  1, 

2),  21,  23, 

145,  13-18 

Corsinirelief  v.  Foggini  (W.  3),  16,  145,  4 
Endymion-München  (W.  4),  20,  146,  28 
Endymion-Braunschweig  (W.  5),  27f.,  146,  30 
Besteckgriffe  als  Jahreszeiten  (W.  6),  40,  7275 
Merkur  und  Argus  I  (W.  7),  30,  146,  34 
Merkur  und  Argus  II  (W.  8),  31,  147,  38 
Apoli  und  Marsyas  (W.  9),  32,  147,  41 
Kopf  der  Marsyas  (W.  10a),  33,  147,  45 
Faunskopf,  ehem.  Dessau  (W.  10/b),  34,  147,  47 
Grablegung  (W.  12),  20,  36f.,  148,  56 
Magdalena  unterm  Kreuz  (W.  13),  37,  148,  6063 
Kruzifix  Florenz,  Pitti  (W.  14),  20,  38,  149,  66,  67 
Triumph  des  Kreuzes  (W.  15),  20,  34,  149,  49-53,  55 
Büsten  Anton  Ulrich  (W.  16,  66),  76f.,  150,  167,  184-187 
Besteckgriffe  Adam  u.  Eva;  Putten  (W.  17,  18),  24,  150f., 
19-21,  24 
Medaillon  Violante-Beatrix  (W.  19),  20,  25f.,  66,  151,  26 
Sündenfall  (W.  20),  20,  25f.,  151,  27 
Zeichnungen  Düsseldorf,  Traunstein  (W.,  21,  107/c),  17f., 
112,  151,  183,  323-328 
Werke  für  S.  Gaetano  (W.  22,  23),  16,  17f.,  114,  129f., 
152,  5-9 
Kruzifixus  S,  Elisabetta  (W.  24),  20,  39,  152,  69f. 
Jahreszeiten  Dresden  (W.  26),  41f.,  154,  8387 
Bozetto  Herbst  (W.  28),  44,  155,  96 
Bozzetto  Winter  (W.  29),  44,  155,  97 
Jahreszeiten  Braunschweig,  Leeds  (W.  30),  42  f.,  155,  89-94 
Chronos  Dresden,  Seerhausen  (W.  32, 
156, 
12I1f. 
Herkulesstatuen  (W.  34,  36),  57f.,  157,  117,  119f. 
-Werkstatt,  Kopien  (W.  38),  44,  59,  61f.,  157f.,  124-139 
Noacksche  Betstube  (W.  39),  62f.,  159,  140 
Freiberg-Lichtenburg,  Grabmal  (W.  40,  68),  53,  65,  82,  84, 
159,  151,  190-197 
Bozzetti  München,  Traunstein  (W.  41-43),  63,  160,  141- 
143 
Leipziger  Gartenskulpturen  (W.  44),  53,  64f., 
144,  146,  148 f. 
Medaillon  Johann  Georg  IV.  (W.  45),  66,  161f.,  152f. 
Dosendeckel  Herkules  (W.  46),  66,  162,  154 
Juppitersäule  (W.  47),  67,  162,  157 
Kind,  Leningrad  (W.  48),  85,  163,  199 
Allegorien  Bologna  (W.  48/a),  85,  163,  200/a,  b 
Gruppen  Herkules  und  Omphale  (W.  49--53),  68f., 
163f.,  759-163 

161, 

138, 

135, 

33), 

50, 

58, 

  

  

178, 

164f., 

Mohrengruppe  (W.  53-57,  94-96),  71,  109f., 
166-172,  311-315 
-Dinglinger,  Bad  der  Diana  (W.58),  53,  69f.,  165,  164f. 
Berlin,  Schloß  (W.  60,  61),  72,  165f.,  174-176 
Herkulesknabe  (W.  62),  53,  73f.,  166,  177-179 
Epitaph  Faltz  (W.  63),  53f.,  72,  74,  138,  166,  180,  182 
-Quippe,  Nautilus  (W.  65),  75,  167,  183 
Büste  W.  66  bei  W.  16 
Kind,  Niebüll  (W.  69),  84,  168,  198 
Kanzel  (W.  70),  85f.,  168,  201,  202,  204-206 
Kruzifixus  Bautzen  (W.  71),  86,  169,  207f. 
Relief  Teplitz  (W,  72),  87f.,  169,  209 
Skulpturen  Zwinger  (W.  73-85),  21,  88-98,  170-175,  155, 
188,  210-229,  231-243,  246-249,  252-260 
Skulpturen  Friedrichsfelde  (W.  87),  53,  98,  175,  261-267 
die  Apotheosen  (W.  88-90),  99f.,  103f.,  136f.,  176,  268- 
272,  277-283 
Werke  in  Wiederau  (W.  91,  92),  105f.,  177,  285-289 
-Dinglinger,  Herkules  und  Fama  (W.  97),  110,  179,  317-318 
-Irminger,  Kaffeeservice  (W.  98),  110f.,  179,  319-322 
die  Kirchenväter  (W.  99),  113f.,  179,  329-333 
die  Verdammnis  (W.  100),  34,  114,  Tfl.  IV 
Christus  in 
336-344 
sein  Bildnis  51,  102,  116f.,  Z,  114f.,  271,  343 
sein  Grabmal  (W.  104),  117f.,  182,  345 
Zeichnungen  (W.  107a—),  112,  323-328 
verschollene  Werke,  ehem.  Dresden,  Leipzig  (W.  31, 
59, 
86,  105,  106),  50,  S3,  57,  58,  64,  109,  133,  135,  156,  165, 
175,  182,  192 
verschollene  Werke,  ehemals  Berlin  (W.  64a-d),  53,  68,  72, 
166f. 
verschollene  Werke,  ehemals  Braunschweig  (W.  53,  67,  93), 
68,  167f.,  177 
verschollene  Werke,  ehemals  Florenz  (W.  25,  27), 
20,  44,  106,  128,  153 

der  Marter  (W. 

101-103), 

180-182, 

115f., 

17, 

19, 

Nachformung  in  Doccia-Porzellan,  44f.,  132,  98-101 
PERMOSER,  Christian,  9,  10 
PERMOSER,  Wolfgang,  10 
PETEL,  Georg,  B.,  37f.,  120f.,  64,  349 
PETZOLD,  Joh.  Chrph.,  B., 
PÖPPELMANN,  M.D.,  A.,  9,  50,  55,  80f.,  89f.,  210,  218,  220, 

124 

239 

PUuUGET,  Pierre,  B.,  22,  64,  92,  103,  122,  /45a,  230,  276 

QUuERFURT,  Tob.,  76 
QuıiPPe,  Bernh.,  G., 

75,  183 

Racaıl,  A.,  B.,  38f.,  64,  147 
RAUCHMILLER,  M.,  B.,  119f. 
REICHERT,  E.  Hr.,  Mod.,  107,  302-304 
RıcHA,  Giuseppe,  16,  128 
ROMBRICH,  Joh.  Chrph.,  Mod.,  106f.,  295296 
Rossı,  Vincenzo  de,  B.,  58,  122,  118 
ROouBILIAC,  Fr.,  B., 

80,  124 

SANSOVINO,  Jac.,  B.,  41,  122,  82 
SCHENK,  Joh.  Casp.,  B., 
SCHERM,  Chrn.,  10 

12 

213

35,  53f.,  72f.,  76f.,  121f.,  185 

SCHLÜTER,  Andreas,  A.,  B., 
SCHMID,  Ign.  Dom.,  142 
SCHOR,  Bildhauerfamilie,  23 
SCHUBERT,  C.G.,  Mod.,  106f.,  297f. 
SCHWARZENBERGER,  Val.,  B., 
SCHWEDEN:  Karl  XI[L, 
STARCKE,  Joh.  Georg,  A.,  46f.,  62 
SÜSSNER,  Conr.  Max,  B.,  47£f.,  113 
SÜSSNER,  Jer.,  B., 

47f£.,  112 

14 

80,  124f. 

37,  57 

109,  310 

WACKERBARTY,  A.  Chrph.,  Graf  von,  55f. 
WAGNER,  P.,  B., 
WALDBURGER,  H.,  B., 
WALTHER,  Bildhauerfamilie,  46£. 
WALTHER,  Seb.,  B.,  47,  105 
WEGEeELY,  Wilhelm  C., 
WEISSE,  Chrn.,  9f.,  141f. 
WEISSENKIRCHNER,  Bildhauerfamilie,  11{f. 
WERMUTHE,  Chrn.,  Med.,  67,  156 
WEeTTIN:  Herzog  Georg,  46 

107 

THOMAE,  Ben).,  B.,  13,  49,  53,  55,  62,  69, 

107,  124f.,  133f., 

308 

TSCHIRNHAUS,  E.  von,  108 
TURNER,  E.  Chrph.,  B.,  48f. 

17f. 

VACCÄA,  Andrea,  B., 
VASARI,  Giorgio,  M.,  74,  179 
VINACHE,  Jean  Jos.,  B., 
VIiTTORIA,  Alessandro,  B.,  42,  88 

55,  133 

Herzog,  Kurfürst  Moritz,  46 
Kurfürst  August,  46 
Kurfürst  Johann  Georg  IL,  46 
Kurfürst  Johann  Georg  III., 
Kurfürst  Johann  Georg  IV., 
Kurfürst  Friedrich  August  I., 
56,  66f.,  70f.,  88,  104,  125f.,  155,  213f.,  278,  283 

12,  15,  48-50 
15,  50,  66,  152 
28, 

14f., 

48, 

9, 

Wiedemann,  Ludw.,  Gießer,  55 
WINTERHALTER,  [.,  J.,  B., 

124. 

50, 

 

ORTSVERZEICHNIS 

AMSTERDAM‚  Besteckgriffe  25,  25 
ANNABERG,  Permoser,  trauerndes  Kind  84,  197 

174-176 

BALTIMORE,  Apoll  u.  Marsyas  61,  44 
BAMBERG,  Permoser,  Magdalena  am  Kreuz  37,  6065 
—,  Hieronymus  183 
BAUTZEN,  Permoer  Kruzifixus  86,  169,  207/08 
—,  abgelehnte  Zwsg.  184 
BEERMOOS  10 
BERCHTESGADEN,  Grabmal  Ampthofer  184 
BERLIN,  Permosers  Werke  am  Schloß  72f., 
-,  Epitaph  Faltz  von  Permoser  53f.,  72,  74,  138,  180,  182 
—,  Permoser,  Medaillon  Johann  Georg  66,  7152 
—,  Permoser,  Herkules  u.  Omphale  68f.,  161 
—,  Herkulesknabe  53,  73,  177-179 
—,  Herkules,  Schwerin  57f.,  117 
—,  Friedrichsfelde,  Statuen  53,  98,  175,  261-267 
—,  Schlüter  73,  72,  76,  185 
—,  Manufaktur  Wegelys  107,  302-304 
—,  verschollene  Werke  Permosers  in  Berlin  53,  72,  167 
—,  abgelehnte  Zwsg.  184,  192 
BERNKASTL,  abgelehnte  Zwsg.  184 
BosToNn,  abgelehnte  Zwsg.  184 
BRESLAU,  abgelehnte  Zwsg.  185 
BOLOGNA,  Allegorien  Permosers  85,  200a,  b 
Bow,  Manufaktur  106 
BRAUNSCHWEIG,  Museum,  Werke  Permosers  19,  27,  30, 

32, 
42,  53,  68,  76,  106,  30,  34,  38,  39,  89-92,  184,  187,  290--300 

—,  —,  Kopist  Permosers  61,  137 
—,  —,  abgelehnte  Zwsg.  185 

COBURG,  abgelehnte  Zwsg.  185 

DessAU,  ehemals  Museum,  Faunskopf  34,  47 
DıiEssEn,  Klosterkirche  113,  335 
Doccıa,  Porzellan  nach  Permoser  45,  106,  132,  98-101 
DRESDEN  9,  12,  46f.,  49f.,  70  und  pass. 
—,  Zwinger  21,  80,  87f.,  89f.,  pass.,  /88,  210,  218,  220 
—,  —,  Permosers  Werke  88-98,  211260 
—,  Schloßkapellentor  46,  703 
—,  Palaisbauten  46,  49,  104 
—,  Chronos  am  Brauerschen  Haus  50,  58,  127 
—,  Großer  Garten,  Werke  Permosers  57f.,  119,  120 
—,  Grünes  Gewölbe,  Werke  Permosers  41,  51,  53,  66-69,  71, 
75,  109f.,  83-86,  154,  157,  159-160,  164-172,  183,  311-314, 
316f.,  319-322 

; 

—,  Grünes  Gewölbe,  van  Cleve  28,  122,  37 
—,  Porzellan-Sammlung,  Medaillon  66,  753 
—,  Konkathedrale,  Werke  Permosers  85f.,  113-115f.,  201f., 

204-206,  329-333,  336,  344 

—,  Moritzburg,  Christus  an  der  Säule  115f.,  337 
—,  Friedrichstadt,  Permosers  Grabmal  117f.,  345 
—,  verschollene  Werke  50,  57,  109 
—,  abgelehnte  Zwsg.  185-187,  192 
DüÜSSELDORF,  Zeichnungen  17,  112,  323,  324 

ELSTRA,  Werke  Permosers  90,  104,  223,  279283 

S.  Gaetano,  Permosers  Werke  17f.,  5-9 
S.  Elisabetta,  Kruzifixus  20,  39,  69,  70 

FLORENZ,  Kapelle  der  Corsini  16,  4 
—, 
—, 
—,  Permosers  Marsyas-Kopf  33,  45 
—,  Werke  Permosers  im  Pal.  Pitti  20,  24,  25,  38,  40,  66,  19--21, 

24,  26,  66f.,  72-75 

FLORENZ,  verschollene  Werke  Permosers  19,  20,  44 
—,  abgelehnte  Zwsg.  187 
—,  Zeichnung  Fogginis  38f.,  68 
—,  Michelangelos  Werke  59,  64,  122,  36,  95,  145/b 
—,  Sansovino  41,  82 
—,  Venus  Medici  24,  121,  22 
FRANKFURT/M.,  verschollener  Bozzetto  44,  97 
FREIBERG,  Grabmal  53,  65,  82f.,  134,  151,  190-196 
—,  abgelehnte  Zwsgn.  187 
FRIEDRICHSFELDE,  Permosers  Werke  53,  98,  175,  261-267 
FÜRSTENBERG,  Manufaktur:  vgl.  Braunschweig 

HAMBURG,  Kopist  Permosers,  Saturn  61,  /36 
HANNOVER,  Gueridons  40f.,  76-81 
HUBERTUSBURG,  abgelehnte  Zwsgn.  187f. 
HAINEWALDE,  abgelehnte  Zwsgn.  188 
HERMSDORF,  abgelehnte  Zwsgn.  188 
HUEBERGUT/SIGLPERG  10 

KAMMER/OÖTTING  9,  7 
KaAnsas,  abgelehnte  Zwsgn.  192 
KARL-MARX-STADT/CHEMNITZ,  abgelehnte  Zwsgn.  188 
KARLSRUHE,  abgelehnte  Zwsgn.  188 
KÖNIGSBRÜCK,  abgelehnte  Zwsg.  188 
KÖLN,  Kunstgewerbemuseum,  Bozzetto  44,  96 
KÖPENICK,  abgelehnte  Zwsg.  188f. 
KOLBERG,  abgelehnte  Zwsg.  193 
KOPENHAGEN,  abgelehnte  Zwsg.  189 

215

  

  

LEEDS,  Werke  Permosers  aus  Braunschweig  42f.,  93,  94 
LEIıPzıG,  Werke  Permosers  20,  34,  53,  64,  114,  138,  49-53, 

55,  144,  146,  148f.,  IV 
—,  abgelehnte  Zwsgn.  189 
—,  ehemals  Paulinerkirche,  Löbelt  74,  781 
LENINGRAD,  Werke  Permosers  68,  85,  162f.,  199 
—,  abgelehnte  Zwsgn.  189 
LICHTENBURG:  vgl.  Freiberg 
LINZ,  Zwsg.  193 
LONDON,  Grablegung  20,  36f.,  56 
LuGAa,  Permoser-Werkstatt  44,  130 

MEISSEN,  Manufaktur  106 
MÜNCHEN,  Bayer,  Nat.-Museum,  Permoser  20,  31,  63,  28, 

38f.,  141 

—,  Privatbesitz,  Sündenfall  20,  25f.,  27 
—,  abgelehnte  Zwsg.  190 
—,  Glyptothek,  Barber.  Faun,  Faunskopf  26,  34,  121,  29,  48 

NEAPEL,  Aphrodite  95,  121,  245 
NEUMAIRGUT  10,  / 
NIEBÜLL,  hockendes  Kind  84,  198 
NONNBERG  10 
NÜRNBERG,  German.  Museum,  Kopist  nach  Permoser  62, 

138,  139 

ÖBERLICHTENAU,  Apotheose  103f.,  277f. 
OTTING/KAMMER  9,  45,  50,  127 

Parıs,  Louvre,  Artemis  Gabii  121,  244 
PISsTOJA,  abgelehnte  Zwsg.  190 
PrAG  47,  49,  102 

RAMHOLZ,  abgelehnte  Zwsg.  193 
REITMAIR-LEHN  10 
RoMm,  Permosers  Werke  21,  23,  145,  13-15,  18 
RoMm,  Pal.  Borghese,  Brunnenhof  22 
Rowm,  Panspfeiler  22,  121,  76,  17 
RoMm,  S.  Maria  della  Pace  224 
Row,  Vatikan,  Laokoon  30,  121,  35 
Roven,  Puget  64,  145/a 

SALZBURG,  die  Weißenkirchner  11 
SALZBURG-NONNBERG,  Epitaph  Rütz  37,  57 
SALZBURG,  abgelehnte  Zwsg.  190f. 
SCHWERIN,  Statuen  nach  Permoser  44,  59,  124134 
SEERHAUSEN,  Chronos  58f.,  722,  123 

TEPLITZ,  Permosers  Relief  86f.,  209 
TRAUNSTEIN,  Bozzetti  und  Medaillon  61,  63,  735,  142f. 
—,  abgelehnte  Zwsg.  191 
TROJA/PRAG  49 

WIEDERAU,  Werke  Permosers  105f.,  285—-289 
WiENn,  Tob.  Kracker  I,  J.C.  Schenk,  R.  Donner  11, 

12,  104, 

284 

—,  A.  Vittoria  42,  88 
—,  Apotheose  Eugen  99f.,  268-272 
—,  abgelehnte  Zwsg.  191 
WIEPERSDORF,  abgelehnte  Zwsg.  193 
WÜRZBURG,  Residenz,  P.  Wagner  109,  310 

ZıTTAU,  Noackschle  Betstube  62f.,  140 
ZÖBIGKER,  abgelehnte  Zwsg.  191 

 

LITERATURVERZEICHNIS 

Die  Verfasser  chronikalischer  Berichte  und  Notizen, 
die  Permoser  direkt  behandeln,  sind  im  Dokumenten- 
anhang  im  Wortlaut  zitiert,  so  Baden,  Gabburri,  von 
Hagedorn,  Hasche,  von  Heinecken,  Iccander-Crell, 
Schmid,  Weiße,  Richa. 
Lexika  und  Nachschlagewerke  sind  in  einem  besonde- 
ren  Abschnitt  zusammengefaßt. 

HeLBIG,  Wolfgg.  und  SpEIER,  Hermine,  Führer  durch  die 
öffentl.  Sammlungen  klassischer  Altertümer  in  Rom,  hg.  von 
Hermine  Speier  1966*. 

HENTSCHEL,  Walter,  Bibliographie  zur  Sächsischen  Kunst- 

geschichte,  Berlin  1960. 

JAHN,  Johannes,  Wörterbuch  der  Kunst.  In  Verbindung 

mit  Rob.  Heydenreich  und  Wilh.  v.  Jenny  verfaßt  von  .. 
Stuttgart  19667. 

*, 

KIRSCHBAUM,  E.,  SJ,  Lexikon  der  Christlichen  Ikonogra- 

phie,  hg.  von  ...,  Freiburg/Br.  1970. 

Inventare,  Lexika,  Nachschlagewerke 

LAMER,  Hans  und  KRrRoH,  Paul,  Wörterbuch  der  Antike, 

Stuttgart  19667. 

BAYERN  (hier  BKDB):  Die  Kunstdenkmale  des 

Kgr. 
Bayern  ....  Bd.  1/3,  die  Kunstdenkmäler  Mühldorf,  Laufen, 
Berchtesgaden.  München  1905 

LAMI,  Stanislas,  Dictionaire  des  sculpteurs  de  l’&cole  Fran- 

cais  Bd.  2,  1906. 

(OLBRICH,  Harald),  Lexikon  der  Kunst,  Bd. 

3,  Leipzig 

BeERLIN  (hier  BKDBerlin):  Die  Bau-  und  Kunstdenkmäler 

1975. 

von  Berlin,  ebd.  1893  (Borrmann). 

MECKLENBURG  (hier  BKDM):  die  Kunst-  und  Geschichts- 
denkmäler  des  Großherzogtums  Mecklenburg-Schwerin,  hg. 
v.  Friedr.  Schlie;  Bd.2  Amtsgerichtsbezirk  Wismar  ...  Schwe- 
rin.  Ebd.  1899, 

ÖSTERREICH  (hier  BKDÖ):  Österreich.  Kunsttopographie 
...,  hg.  v.d.  Zentralkommission  ....  H.  Dwortak  Bd.  10,  die 
Denkmale  des  politischen  Bezirks  Salzburg,  A)  St.  Gilgen 
....  Wien  1913. 

SACHSEN  (hier  BKDS):  Beschreibende  Darstellung  der  älte- 
ren  Bau-  und  Kunstdenkmäler  im  Königreich  Sachsen,  bear- 
beitet  von  Rich.  Steche  und  Corn.  Gurlitt,  Bde  1—41,  Dresden 
1882-1923. 

DEHI1O,  Georg,  Handbuch  der  deutschen  Kunstdenkmäler, 

Berlin  1924  (=Hdbch.)  Hier: 
1)  Mitteldeutschland,  1924  (hier  Hdbch.  1924). 
2)  Nordostdeutschland  1926  (hier  Hdbch.  1926). 
3)  Kunstdenkmäler  der  Bezirke  Dresden,  Karl  Marx  Stadt, 
Leipzig  (hier  Hdbch.  1965). 
4)  Kunstdenkmäler  wie  3,  aber  Bildband  (hier  Hdbch.  1968). 
5)  Kunstdenkmäler  der  Bezirke  Neubrandenburg,  Rostock, 
Schwerin  (hier  Hdbch.  1968  Schwerin). 

FANTOZZI,  F.,  Nuova  guida  ovvero  descrizione  storico- 
artistico-critico  della  cittä  e  contorni  di  Firenze,  Firenze  1842. 
FüssL1,  Joh.  Rud.,  Allgemeines  Künstlerlexikon.  Zürich 

1806/1821. 

HEIMBUCHER,  M.,  Die  Orden  und  Kongregationen  der  Ka- 

tholischen  Kirche  3/1908,  S.  258 f. 

PAULI-WıssowaA,  hg.  von  KROLL-MITTELHAUS,  Realency- 

clopädie  ....  Bd.  3/a,  Stuttgart  1929. 

RıpA, 

Cesare 

Perugino, 

Iconologia 

.....  Rom  1603, 

Deutsche  Ausgabe  Frankfurt/M.,  1669/1670. 

RössLER,  Helmuth  und  FrAanz,  Günther,  Biographisches 
Wörterbuch  zur  Deutschen  Geschichte  .....  München  1952, 
ROSCHER,  W.H.,  Ausführliches  Lexikon  der  griechischen 

und  römischen  Mythologie,  Leipzig  1884/1890, 

SANDRART,  Joachim  von,  Teutsche  Akademie  der  edlen 
Bau-Bild-  und  Malereikünste,  Frankfurt/M,  1675/1679;  neue 
Ausgabe  von  Peltzer  1925. 

SCHMITT,  Otto,  Real-Lexikon  zur  Deutschen  Kunstge- 

schichte,  Stuttgart  1937  fl. 

THIEME,  Ulrich  und  BECKER,  Felix,  abgeschlossen  von 
VOLLMER,  Hans,  Allgemeines  Lexikon  der  bildenden  Künstler 
...  Leipzig  1900f, 

ZANI,  D.  Pietro,  Enciclopedia  metodica  critico-ragionata 

delle  belle  arti  1/3,  Parma  1820. 

Spezielle  Literatur 

AMELUNG,  W.,  Führer  durch  die  Antiken  in  Florenz.  Mün- 

chen  1897. 

ANONYM  in:  Burlington  Magazine  96/1954:  Bericht  über 

Neuerwerbungen  des  Victoria  and  Albert-Museum. 

Dass.,  Ein  unbekanntes  Werk  des  Balth.  Permoser  neu 
entdeckt!  In:  Bayer.  Kurier  Nr.  277/4.X.  1917  (betr.:  Endy- 
mion). 

217

  

  

  

DASS.,  Traunsteiner  Wochenblatt  v.  1.12.1917, 
Dass.,  Münchner  Illustr.  Zeitung  v.  1.12.1917, 
ARPS-AUBERT,  Rudolf  von,  Neues  zur  Dinglinger-For- 

BENKARD,  Ernst,  Andreas  Schlüter,  Frankfurt/M.  1925. 
DERS.,  Giov.  Lorenzo  Bernini,  Frankfurt/M.,  1926. 
BENSELER,  Gustav  Eduard,  Geschichte  Freibergs  und  seines 

schung.  In:  Dresdner  Geschichtsblätter  46,  1/1938,  S.  5Sf. 

Bergbaus.  Freiberg  1853. 

ASCHE,  Sigfried,  Sächs.  Barockplastik  von  1630  bis  zur 

Zeit  Permosers,  Diss.  Leipzig  1931,  gedruckt  1934. 

DERS.,  Caspar  Gottlieb  von  Rodewitz  In:  Die  Hohe  Straße, 

BERCKENHAGEN,  Ekhart,  Zwei  deutsche  Bildhauerzeich- 
Preußischer  Kulturbesitz 

Jbch. 

In: 

nungen  des  Barock. 
8/1970,  S.  255f.,  Abb. 

Schles.  Jahrbücher  ...  Breslau,  1938,  S.  142f.,  Abb. 

BERLING,  Karl,  Die  Dresdner  Elfenbein-Ausstellung.  In: 

DERS.,  Über  Benjamin  Thomae.  In:  Wissensch.  Ztschr.  d. 
Techn.  Hochschule  Dresden,  Jgg.  6,  1956/57,  Heft  1-3.  Auch 
als  Festschrift  für  Eberhard  Hempel  z.  siebzigsten  Geburts- 
tag.  1956/57. 

DERS.,  Drei  Bildhauerfamilien  an  der  Elbe  ....  Wiesbaden- 

Wien  1961. 

DERS.,  Joh.  Christian  Kirchners  Grabmal.  In:  Pantheon 

21/4,  1963/a,  S.  231  f.,  Abb. 

DERS.,  Bemerkung  über  Gottlieb  Kirchners  Herkunft  und 
Geschick.  In:  Festschrift  Dr.  h.c.  Eduard  Trautschold,  Ham- 
burg  1963/b  S.  152f.,  Abb. 

DERS.,  Balthasar  Permoser  und  die  Barockskulptur  des 

Dresdner  Zwingers,  Frankfurt/M.,  1966. 

DERS.,  Zwei  Gueridon  von  Balthasar  Permoser.  In:  Alte 

Vom  Fels  zum  Meer  1882/1883. 

BESCHORNER,  Hans,  Permosers  Apotheosen  Prinz  Eugens 
und  August  des  Starken.  In:  Neues  Archiv  f.  Sächs.  Gesch. 
1912/33,  S.  301f.,  Abb. 

DERS.,  Balthasar  Permoser,  Beiträge  zur  Geschichte  seines 
Lebens  und  Wirkens.  In:  Neues  Archiv  f. 
Sächs.  Gesch. 
34/1913,  S.  61f.  (auch  als  selbständiges  Buch  erschienen  1913. 
DERS.,  Permoser  zum  Gedächtnis,  t  20.  Februar1932.  In: 

Dresdner  Nachrichten  vom  13.2.1932. 

BETHE,  Hellmuth,  Plastik  im  Kunstgewerbemuseum  zu 

Leipzig.  In:  Ztschr.  f.  Kunst  2/1948  (3). 

BIEHL,  Walther,  Ein  verkanntes  Werk  sächsischer  Barock- 
plastik  in  Bautzen.  In:  Bautzner  Geschichtshefte  12,  Ergän- 
zungsheft,  1934. 

und  moderne  Kunst  14/102,  Jänner-Febr,  1969  (Wien). 

DERS.,  Balthasar  Permosers  Bautzner  Domkruzifix.  In:  Das 

DERS.,  Die  Dresdner  Bildhauer  des  frühen  achtzehnten 
Jahrhunderts  als  Meister  des  Böttgersteinzeugs  und  des  Bött- 
ger-Porzellans.  In:  Keramos  49/Juli  1970,  S.  67f.,  Abb. 

DERS.,  Nachtrag  zum  Aufsatz:  Die  Dresdner  Bildhauer 
des  frühen  achtzehnten  Jahrhunderts  ...  In:  Keramos  51/71, 
S.  18f.,  Abb. 

Münster  5/1952,  S.  65f.,  Abb. 

DERS.,  Der  Dom  St.  Peter  zu  Bautzen.  Heft  1  der  Reihe 

Das  christliche  Denkmal,  Berlin  1960. 

BIERMANN,  Georg,  vgl.  Kat.  Darmstadt  1914. 
BINDER, 

in 
schichtliche  Studie.  Traunstein  1912. 

Otting, 

Georg, 

Schule 

Die 

eine 

schulge- 

DERS.,  Der  Kruzifixus  der  Jacobikirche  zu  Freiberg  ...  In: 

BLAUENSTEINER,  Kurt,  Georg  Raphael  Donner,  Wien 

Festschrift  Heinz  Ladendorf,  Köln  1970,  S.  89f.  Abb. 

(1944). 

DERS.,  Balthasar  Permoser  in  Rom.  In:  Festschrift  Klaus 
Lankheit  hg.  von  Wolfgg.  Hartmann,  Köln  1973,  S.  167f., 
Abb. 

DERS.,  Balthasar  Permoser  in  Italien.  In:  Kunst  des  Barock 
in  der  Toscana,  hg.  vom  Kunsthistor.  Institut  in  Florenz.  Mün- 
chen  1976,  Abb. 

BLAZICEK,  Oldrich,  J.,  Barockkunst  in  Böhmen.  Prag  1967, 
BLÜMEL,  Carl,  Die  Silberstatuette  eines  trunkenen  Satyrs 
—  das  antike  Vorbild  für  den  Bacchus  von  Sansovino.  In: 
Forschungen  und  Berichte  (Staatl.  Museen  zu  Berlin),  Bd. 
2,  Berlin  1958,  S.  24f.,  Abb. 

BoDe,  Wilh.  von,  Italienische  Bronzestatuetten,  Bd.  3,  Ber- 

DERS.,  Bemerkungen  zu  Balthasar  Permosers  Werk.  In: 

lin  1912. 

Kat.  Hamburg  1977,  S.  183f. 

Boeck,  Wilh.,  1932:  Permoser  in  Berlin.  In:  Vossische 

ASCHENGREEN-PIACENTI,  Kirsten,  Documented  works  in 
ivory  by  Balthasar  Permoser.  In:  Mitt.  des  Kunsthist.  Insti- 
tuts  in  Florenz  10/4,  Febr.  1963,  S.  275f.,  Abb. 

Zeitung,  18.2.  1932. 

DERS.,  1933/a:  Permoser  in  Berlin. 

In:  Berichte  aus  den 

Preuß.  Kunstsammlgn.  54/1933,  Heft  2,  S.  30f. 

DIES.,  La  collezione  Medicea  di  sculture  in  avorio.  In: 

DERS.,  1933/b:  Georg  Friedr.  Weyhenmeyer.  In:  Berliner 

Antichitä  viva  2/1963-64,  S.  26f.,  Abb. 

Museen,  Berichte  ...  54/1933.  Heft  3,  S.  57£. 

BACHMANN,  Erich,  Einige  unveröffentlichte  Elfenbeine  aus 
In:  Wiener  Jbch.  f.  Kunstgesch. 

Jh. 

dem  Anfang  des  18. 
15  (19),  Wien  1953,  S.  136f. 

BACHMANNn,  Walter,  Entstehung  und  Frühgeschichte  des 
Großen  Gartens.  In:  Sitzungsberichte  der  Flora  in  Dresden, 
NF.  36/38,  1931-34,  S.  84f. 

DERS.,  Oberlandbaumeister  Joh.  Georg  Starcke.  In:  Wis- 
senschaftl.  Beilage  des  Dresdner  Anzeigers  1933,  3  und  4. 
DERS.,  Nossenis  Lusthaus  auf  der  Jungfernbastei  in  Dres- 

DERS.,  1933/c:  Eine  Marmorarbeit  des  Berliner  Bildhauers 
Mich.  Döbel.  In:  Berliner  Museen,  Berichte  ...  54/1933, 
S.  92f. 

DERS.,  1934:  Permoser  in  Berlin.  In:  Berliner  Museen,  Be- 

richte  ...  55/1934,  Heft  1,  S.  38f. 

DERS.:  1938/a:  Unbekannte  Sandsteinfiguren  von  Baltha- 
sar  Permoser.  In:  Ztschr.  d.  Deutschen  Vereins  f.  Kunstwis- 
sensch.  5/1938,  S.  28f. 

DERS., 

1938/b:  Balthasar  Permoser,  der  Bildhauer  des 

den.  In:  NAfSG  57/1936,  S. 

1f. 

deutschen  Barock,  Burg/Magdebg.,  1938. 

BARGELLINI,  P.,  Scopertadi  Palazzo  Vecchio.  Vallecchi  1968. 
BASSERMANN-JORDAN,  Ernst  und  SCHMIDT,  Wolfgg.  M., 

BOECKELMANN,  Walter,  Balthasar  Permoser,  Studien  zu  sei- 

ner  Frühzeit  von  1651—1709.  Traunstein  1951. 

Der  Bamberger  Domschatz,  München  1914. 

BATTAGLIA,  Roberto,  Crocifissi  del  Bernini  in 

S.  Pietro 
in  Vaticano.  In:  Quaderni  di  studi  romanı  XII.  Rom  1942. 

BoeHEıM,  Wendelin,  Über  einige  Jagdwaffen  und  Jagdge- 
räte.  In:  Jbch.  d.  Kunsthist.  Sammlgn.,  Wien  5/1887,  S.  100f. 
BoOROVICZENY,  Aladär  von,  Graf  von  Brühl,  Wien  1950, 

218 

 

BORRONI-SALVADORI,  Fabia,  Le  esposizioni  d’arte  a 

Fi- 
renze  dal  1674-1767.  In:  Mitt.  des  Kunsthistor.  Instituts  in 
Florenz  XVI1I1/1974,  S.  1-166. 

BoYER,  Ferdinand,  Le  transfert  des  Antiques  de  Medicis 
de  Rom  a  Florence.  In:  Gazette  des  Beaux  Arts  74/1932/I, 
S.  211f. 

BRABANT,  Arthur,  Der  Große  Garten  und  seine  Umgebung 
als  Kampfplatz.  In:  Dresdner  Geschichtsblätter  1926/1927. 
BRAUN,  Edmund  Wilh.,  Die  Ausstellung  von  Kleinbronzen 
im  Kaiser  Franz  Joseph-Museum  Troppau.  In:  Kunst  u. 
Kunsthandwerk  10/1907,  S.  575. 

DERS.,  Studien  zur  Geschichte  der  Barockplastik  in  Böh- 
men,  Mähren  und  Schlesien.  in:  Jbch.  d.  Verbandes  der 
deutschen  Museen  in  der  tschechoslowakischen  Republik. 
Augsburg  1931,  S.  80f. 

DERS.,  vgl.  Kat.  Nürnberg  1955. 
BRINCKMANN,  Albert  Erich,  Barockskulptur  ...  in  den  ger- 
In:  Hdbch.  d.  Kunstwissensch.  v. 

manischen  Ländern  .... 
Burger  und  Brinckmann,  Potsdam  1919. 
Italienische 

DERS.,  Barockbozzetti  — 

DERS.,  Balthasar  Permoser  —  zu  seinem  200.  Todestag  am 

22.  Februar  1732.  In:  Dresdner  Anzeiger  12.2.1932. 

DERS.,  hg.,  bearbeitet  und  ergänzt  von  Fritz  LÖFFLER.  Der 

Zwinger  zu  Dresden.  Berlin  1952. 

DERS.,  Die  Figuren  am  Schloß  Luga  bei  Bautzen.  In:  MSH 

29/1940,  S.  17f. 

FEUCHTMAYR,  Karl  und  SCHÄDLER,  Alfred,  Georg  Petel 
1601/2-1634  ...  Mit  Beiträgen  von  Norbert  Lieb  und  Th. 
Müller,  Berlin  1973. 

FEULNER,  Adolf,  Skulptur  und  Malerei  des 

in 
Deutschland.  In:  Hdbch.  der  Kunstwissenschaft,  Potsdam 
1929. 

Jh. 

18. 

DERS.,  Besprechung  von  Scherer,  Chrn.,  Die  Braunschwei- 

ger  Elfenbeinsammlung.  In:  Pantheon  9/1932,  S.  40. 

DERS.,  Ein  Elfenbeinrelief  von  Permoser.  In:  Alte  Kunst- 

schätze  in  Bayern,  Ulm  1934,  S.  19f. 

DERS.,  Goldschmiedearbeiten  nach  Entwürfen  von  Baltha- 

sar  Permoser,  In:  Pantheon  20/1937,  S.  333f. 

DERS.,  und  MÜLLER,  Th.,  Geschichte  der  Deutschen  Pla- 

Bildhauer, 

2  Bde, 

stik.  Deutsche  Kunstgeschichte,  Bd.  2,  München  1953. 

Frankfurt  1923. 

DERS.,  Ein  Bozzetto  des  Balthasar  Permoser,  Bernkastl, 

FINK,  Aug.  vgl.  Kat.  Braunschweig  1967. 
FÖRSTER,  C.F.,  Weyhenmeyer,  Schlüter,  Kirchner. 

In: 

Privatbes.  Ms.  421  Köln,  Kunsthistor.  Institut. 

Berliner  Museen,  Berichte  ...  54/1933,  Heft  4,  S.  96f. 

BRUCK,  Guido,  Habsburger  als  Herkulier.  In:  Jbch.  d. 
1953, 

(NF.14), 

Wien, 

S0 

kunsthistor.  Sammlungen  in 
S.  199f.,  Abb. 

BRUHNS,  Leo,  Deutsche  Barockbildhauer,  Leipzig  1925. 
DERS.,  Die  Kunst  der  Stadt  Rom,  Wien  1951. 
Ö  ByrRn,  Friedr.  Aug.  von,  Ein  sächsischer  Prinz  auf  Reisen. 
die  sächs.  Geschichte,  NF  6,  Leipzig  1880, 

In:  Archiv  f. 
S.  269f. 

FOLKERSAM,  A,  de,  L’ivoire  et  son  application  aux  arts. 
In:  Alte  Jahre,  Monatsschrift  f.  Liebhaber  d.  Kunst  und 
des  Altertums.  Okt.  1915,  S.  18f. 

Franz,  Hr.  Gerh.,  Das  Palais  im  Großen  Garten  zu  Dres- 
den.  In:  Ztschr.  f.  Kunstwissenschaft,  NF.  Bd.  3,  S.  75f.,  Ber- 
lin  1949. 

DERS.:  Zacharias  Longuelune  und  die  Baukunst  des 

18. 

Jh.  in  Dresden.  Berlin  1953. 

CAMPORI,  G.,  Raccoltä  di  cataloghi  ed  inventarii  inediti, 

FREEDEN,  H.  Max  von,  Kleinplastik  des  Barock.  Stuttgart 

Modena  1870,  S.  596. 

1951. 

CHINnı,  Ezio,  L’attivitä  di  Balthasar  Permoser  a  S.  Michele 
e  Gaetano  a  Firenze;  nuovi  documenti.  In:  Kunst  des  Barock 
in  der  Toscana,  hg.  vom  Kunsthistor.  Institut  in  Florenz 
1976. 

COLTON,  J.,  The  Endymion  Myth  and  Poussins  Detroit 
painting.  In:  Journal  of  the  Warburg  and  Courtauld  Institut, 
Bd.  30/1967,  S.  426f.,  Abb. 

GEeRUInI,  Elsa,  La  Villa  Farnesina  in  Roma.  Rom  1949. 
GIinoRrt-Liscrı,  Leonardo,  La  Porzellana  di  Doccia  Einlei- 

tung  von  Arth.  LANE,  Florenz  1963. 

GIORDANI,  F,  Paolo,  Gli  Stucchi  del  Palazzo  del  Grillo  a 

Roma.  In:  Capitolium  1948,  S.  14f. 

GOLDSCHEIDER,  Ludwig,  Michelangelo.  London,  Phaidon 

1953. 

CREUTZ,  Max,  Die  Sammlung  Clemens  in  Köln.  In:  Cice- 

GoLZzIO,  VINCENZO,  Documenti  artistici  sul  seicento  nell’ 

rone  14/1922  S.  419f.,  Abb. 

Archivio  Chigi.  Roma  1939. 

DECcKER,  Heinr.,  Barockplastik  in  den  Alpenländern.  Wien 

1943. 

DERS.,  Meinrad  Guggenbichler,  Wien  1949. 
DETTMANN,  G.,  Permoser-Skulpturen.  In:  Kunstchronik 
und  Kunstmarkt  58,  NF  34.  Jgg.,  Heft  7,  November  1922. 
DOoErRING-GAUTING,  O.,  Eine  Elfenbeinfigur  Balthasar  Per- 
mosers,  In:  Kunst  und  Kunsthandwerk  21/1918,  S.  65f.,  Abb. 
DOoEgRrRInG,  Bruno-Alfred,  Matthes  Daniel  Pöppelmann  ..., 
Dresden 

Hubert  Georg  Ermisch, 

und  ergänzt 

von 

hg. 
1930. 

Gräve,  H.,  Über  ein  wenig  bekanntes  Kunstwerk  in  der 
Oberlausitz  von  Balthasar  Permoser.  In:  Neues  Lausitzisches 
Magazin  11/1833,  S.  508f. 

GRIMSCHITZ,  Bruno,  Die  Bildnerei  in  Salzburg,  in  den  Do- 
nauländern  und  in  Wien  1530/1690  —  Die  bildende  Kunst 
in  Österreich,  Renaissance  und  Barock.  Baden/Wien  1939. 
Hildebrandt,  Wien-München 

DERS., 

Lucas 

Joh. 

von 

1959. 

GRÖGER,  Helmuth,  Johann  Joachim  Kaendler,  der  Meister 

des  Porzellans  .....  Dresden  1956. 

DonarTI,  Ugo,  Artisti  Ticinesi 
a  Roma.  Bellinzona  1942. 
ENGELHARDT,  Carl  Aug.,  hg.  v.  Engelhardt,  Aug.  Moritz, 
J.F.  Böttger,  Erfinder  des  Sächs.  Porzellans.  Biographie  aus 
authentischen  Quellen,  Leipzig  1837,  S.  408f. 

GUuRULITT,  Cornelius,  Andreas  Schlüter.  Berlin  1891. 
DERS.,  August  der  Starke.  Dresden  1924. 
HAAKE,  Paul,  August  der  Starke.  Dresden  1926. 
HAENEL,  Erich  und  WATZDORF,  Erna  von,  August  der 

ERMISCH,  Hubert,  Das  alte  Archivgebäude  am  Taschen- 

Starke,  Kunst  und  Kultur  des  Barock.  Dresden.  1933. 

berge  in  Dresden.  In:  NAfSG  9/1888/89,  S. 

1f. 

HECKMANN,  Hermann  und  PApPE,  Johannes,  Matthes  Da- 

ERMISCH,  Hubert  Georg,  Zwinger-Führer,  Dresden  1926. 

niel  Päppelmann.  Herford-Bonn  1962. 

219

  

  

DERS.,  Matthes  Daniel  Pöppelmann  als  Zeichner,  Dresden 

DERS.,  Balthasar  Permoser.  In:  Allgem.  Deutsche  Biogra- 

1954. 

phie  25/1887,  S.  382f. 

DERS.,  Matthes  Daniel  Pöppelmann  -  Leben  und  Werk. 

DERS.,  Ein  Porträt  Burnaccinis.  In:  Monatsblatt  des  Alter- 

München-Berlin  1972. 

thumsvereins  zu  Wien  6/1889,  II.  Bd.  Nr.  3,  S.  18f. 

HEIMBÜRGER-RAVALLI,  Minna,  Alessandro  Algardi  Scul- 

DERS.,  Balthasar  Permoser.  In:  Kunstgeschichtl.  Charak- 

tore,  Istituto  Studi  Romani  Editore,  Rom  1973. 

HeMPpPeL,  Eberhard,  Carlo  Rainaldi,  München  Diss.  1919. 
DERS.,  Balthasar  Permoser.  In:  Thieme-Beckers  Künstler- 

Lexikon  24/1932,  S.  420f. 

DERS.,  Gaetano  Chiaveri,  Dresden  1955. 
DERS.,  Unbekannte  Skizzen  von  Wolf  Caspar  von  Klengel. 
In:  Abhandlgn.  der  Sächs.  Akademie  der  Wissenschaften  zu 
Leipzig,  Philol-hist.  Klasse,  49/4,  1958. 

DERS., 

Donners 

und 

terbilder  aus  Österreich-Ungarn,  Leipzig  1893,  S.  297f. 
für 

den 
Deutschen  Ritterorden  in  Linz.  In:  Mitt.  d.K.K.  Central- 
Commission  f.  Erforschung  und  Erhaltung  der  Kunst-  und 
Histor.  Denkmale  22/  Wien  1896,  S.  85f. 

Hildebrands 

Wirken 

INGERSOLL-SMOUSE,  J.,  La  sculpture  fiorentine  ä  la  fin  du 

XVIIe  siecle.  In:  Gazette  des  Beaux  Arts  1920/1  S.  224. 

JustI,  Carl,  Winckelmann  und  seine  Zeitgenossen.  Bd  1 

DERS.,  Der  Zwinger  zu  Dresden,  Grundzüge  und  Schick- 

Leipzig  1898,  S.  246f. 

sale.  Berlin  1961. 

JustIi,  Ludwig  hg.,  Das  augusteische  Dresden.  Dresden 

DERS.,  Die  Katholische  Hofkirche  zu  Dresden.  In:  Das 
christliche  Denkmal,  hg.  v.  Fritz  Löffler,  Heft  32,  Berlin-Ost 
1972*, 

HENSLER,  Erwin,  Fridericus  Augustus  Polonorum  Rex  Sa- 
xonum  Dux  Et  Elector.  12.  V.  1670/1.11.  1733.  In:  Wiss.  Bei- 
lage  d.  Dresdner  Anzeigers  10/5  vom  31.1.1933,  S.  17f, 

HENTSCHEL,  Walter,  Die  alte  Börse  in  Leipzig  und  ihr 
Architekt.  In:  Abhandlgn.  der  Sächs.  Akademie  der  Wissen- 
schaften  zu  Leipzig,  philol.-histor.  Klasse  57/4/1964. 

1955, 

Kataloge  und  Führer,  nach  Orten: 

KAT.  AMSTERDAM  1958:  Beeldhouwkunst  2,  Amsterdam 

Rijksmuseum  1958, 

KAT.  BAUTZEN/SA,  1935:  Ausstellung  Alt-Lausitzer  Kunst, 

DERS.,  Dresdner  Bildhauer  des  sechzehnten  und  siebzehn- 

hg.  v.  W.  Biehl,  Bautzen  1935, 

ten  Jahrhunderts.  Weimar  1966. 

DERS.,  Die  sächsische  Baukunst  des  18.  Jahrhunderts  in 

Polen.  Berlin  1967. 

DERS.,  Denkmale  sächsischer  Kunst,  die  Verluste  des  zwei- 
ten  Weltkrieges.  Schriften  zur  Kunstgesch.  der  Akademie  der 
Wissenschaften  der  DDR,  Heft  15,  Berlin  1973. 

HErzoG,  Erich  und  Ress,  Anton,  Der  Frankfurter  Barock- 
bildhauer  Justus  Glesker.  In:  Schriften  des  Histor.  Museums 
Frankfurt/M,  10/1962,  S.  33. 

HEUucHLErR,  Eduard,  Der  Dom  zu  Freiberg,  beschrieben 

von  ‚.....  Freiberg  1862,  S.  44f. 

Hı88ARD,  HOwARD,  Palazzo  Borghese  Studies  I:  The  Gar- 

den  .....  In:  Burlington  Magazine  1958,  S.  205f. 

Hormann,  Dr.  Johannes,  Die  Leipziger  Stadtbibliothek 
als  Kunstkammer.  In:  Kunst  und  ihre  Sammlung  in  Leipzig. 
Leipzig  1937,  S.  47f. 

HOoLZHAUSEN,  Walter,  Ein  Reiterstandbild  Augusts  des 

Starken.  In:  Das  schöne  Sachsen  3/1933. 

DERS.,  Das  Bad  der  Diana.  Neues  zur  deutschen  Gold- 

schmiedekunst.  In:  Pantheon  12/1933,  S.  307f.,  Abb. 

DERS.,  Ledafiguren  i  Albertinum.  In:  Kunstmuseets  Äar- 

scrift  22/Kopenhagen  1935,  S.  145f.,  Abb. 

DERS.,  Die  Bronzen  Augusts  des  Starken  in  Dresden.  In: 

Jbch.  d.  Preuß.  Kunstsammlungen  60/1939. 

DERS.,  Das  Bad  der  Diana  von  Johann  Melchior  Ding- 

linger.  Heft  23  der  Reihe:  Der  Kunstbrief,  Berlin  1944. 

DERS., 

und  KESTING,  Edmund,  Goldschmiedekunst  in 
Dresden  -  Prachtgefäße,  Geschmeide,  Kabinettstücke  ....Tü- 
bingen  1966. 

HüÜLSsEn-EGGER,  Hermann,  Die  römischen  Skizzenbücher 

des  Marten  van  Heemskerk,  2  Bde.,  Berlin  1916., 

ILG,  Albert,  Balthasar  Permoser.  In:  Mitt.  de  K.K.  Cen- 
tral-Commission  f.  Erhaltung  der  Kunstdenkmale  NF  4, 
Wien  1878,  S.  117f. 

220 

KAT.  BERLIN,  Kgl.  Museen  1910:  Bildwerke  der  christ- 
lichen  Epochen,  Bd.  4/1910;  Die  deutschen  Bildwerke,  von 
Wilh.  Vöge. 

KAT.,  BERLIN,  DEUTSCHES  MUuSsEUM  1923:  Bildwerke  des 
Deutschen  Museums,  hg.  v.  Th.  Demmler,  Bd. 
1,  Die  El- 
fenbeinwerke,  bearb.  v.  W.F.  Volbach,  Berlin-Leipzig  1923. 
KAT.  BERLIN,  STAATL.  MUSEEN  1930:  Die  Bildwerke  des 
Deutschen  Museums  ....  Bd.  3,  die  Bildwerke  in  Holz,  Stein 
und  Ton.  Großplastik,  Bearb.  v.  Th.  Demmler.  Berlin-Leipzig 
1930. 

KAT.  BERLIN,  Kunstbibliothek.  Katalog  der  Ornament- 
1/1939, 

stichsammlung  der  Staatl.  Kunstbibliothek  Berlin, 
S.  54,  Nr.  355. 

KAT.  BERLIN,  Staatl.  Museen:  Barock  in  Deutschland,  Re- 

sidenzen.  Hg.  von  E.  Berckenhagen,  Berlin  1966. 

KAT. 

KAT.  BERLIN:  Deutsche  Bildwerke  aus  sieben  Jahrhunder- 
ten.  Staatl.  Museen  zu  Berlin,  Skulpturen-Sammlung  1958. 
Museen 
zu  Berlin  1974  ...  Schloß  Köpenick.  Westeuropäische  El- 
fenbeinarbeiten  aus  der  Eremitage  Leningrad  11.-19.  Jahr- 
hundert,  Hg.  von  Günther  Schade. 

BERLIN,  Kunstgewerbemuseum:  Staatl. 

KAT.  BIBERACH:  Johann  Melchior  Dinglinger  ...  der  Gold- 
schmied  des  Dresdner  Barock  ...  26.9.-10.1964.  Hg.  W. 
Holzhausen. 

KAT.  BRAUNSCHWEIG:  Herzogliches  Museum,  Führer 
durch  die  Sammlung.  Hg.  Herm.  Riegel.  Braunschweig  1883, 
1887,  1898. 

‚ 

KAT.  BRAUNSCHWEIG  1931:  Die  Braunschweiger  Elfenbein- 
sammlung.  Kat.  der  Elfenbeinbildwerke  des  Herzog  Anton 
Ulrich-Museums  in  Braunschweig,  bearb.  von  Christian  Sche- 
rer. 

KAT.  BRAUNSCHWEIG:  Deutsche  Kunst  des  Barock.  Aus- 
stellung  im  Herzog  Anton  Ulrich-Museum  Braunschweig 
15.1-18.3.1975. 

 

KAT.  BRAUNSCHWEIG:  Fink,  August,  Geschichte  des  Her- 
1954, 

zog  Anton  Ulrich-Museums  in  Braunschweig.  Ebd. 
1967?. 

KAT.  DARMSTADT  1914:  Deutsches  Barock  und  Rokoko. 
in 

Jahrhundert-Ausstellung 
Darmstadt,  Hg.  von  Gg.  Biermann,  Leipzig  1914. 

1650-1800 

Deutscher 

Kunst 

KAT.  und  FÜHRER  DRESDEN,  Grünes  Gewölbe:  1862  von 
Grunert,  1872/1874  von  Grässe,  1877  ders.,  1884/1906  von 
Erbstein,  1899  ders.,  1915,  1921  von  Sponsel,  1927  von  Hae- 
nel,  1937  von  Holzhausen. 

KAT.  DRESDEN,  Gemäldegalerie:  Die  Staatl.  Gemälde-Ga- 
lerie  zu  Dresden,  vollständiges  beschreibendes  Verzeichnis 
... 
].  Abt.:  Die  romanischen  Länder.  Dresden-Berlin  1929. 
KAT.  DRESDEN  Albertinum,  Ausstellung:  Bernardo  Bel- 
lotto,  genannt  Canaletto  in  Dresden  und  Warschau.  Ausstel- 
lung  ...  1963/64  im  Albertinum  zu  Dresden. 

KAT.  DRESDEN,  Skulpturensammlung,  Ausstellung:  Die 
Bronzen  der  Kurfürstlichen  Kunstkammer.  Ausstellung  der 
Staatl.  Skulpturensammlung  Dresden.  Ebd,  Juni/Sept.  1936. 
KAT.  DRESDEN-ZÜRICH:  Kunstschätze  aus  Dresden  —- 
Staatl.  Kunstsammlungen  Dresden  DDR  —  Kunsthaus  Zü- 
rich,  Mai-Sept.  1971. 

KAT.  DÜSssELDORF:  Budde,  Illa,  Beschreibender  Katalog 
der  Handzeichnungen  in  der  Staatlichen  Kunstakademie  Düs- 
seldorf.  Ebd.  1930. 

KAT.  DüsseLDORF,  Kunstmuseum:  Meisterzeichnungen 
der  Sammlung  Lambert  Krahe.  Von  W.  v.  Kalnein,  Dieter 
Graf  und  Ekhart  Schaar.  Düsseldorf  Nov.  1969-Jan.  1970. 
KAT.  ERBACH,  Ausstellung:  Deutsche  Elfenbeinkunst  des 
siebzehnten  und  achtzehnten  Jahrhunderts  aus  deutschen 
Museen  im  Erbacher  Heimatsmuseum.  Von  Dr.  H.-W.  Hege- 
mann.  Erbach  1970. 

KAT.  ERBACH,  Ausstellung:  Westeuropäische  Elfenbeinar- 
beiten  v.  elften  bis  zum  neunzehnten  Jahrhundert  aus  der 
Staatl.  Eremitage  Leningrad.  Im  Deutschen  Elfenbeinmu- 
seum  Erbach/Odw.  1975. 

KAT.  HAMBURG  1977:  Museum  für  Kunst  und  Gewerbe 
Hamburg,  Jörg  Rasmussen,  Barockplastik  in  Norddeutsch- 
land,  mit  Beiträgen  von  Sigfried  Asche,  Margarete  Kühn, 
Lise  Lotte  Möller,  Dietmer  Jürgen  Ponert,  Lorenz  Seelig, 
Mainz  o.J.  (1977). 

KAT.  KöLNn,  Kunstgewerbemuseum:  Karl  Schäfer,  Die 

Sammlung  Clemens.  Köln,  1963;  desgl.  Klesse-Ma$r  1977. 

KaAT.  KöLN,  Kunstgewerbemuseum:  ERICHSEN-FIRLE,  Ur- 

sula,  Figürliches  Porzellan.  Köln  1975. 

KAT.  LEIPZIG,  Kunstgewerbemuseum : Museum  des  Kunst- 
handwerks  im  Grassimuseum  Leipzig  ....  Neuerwerbungen 
1950/1955,  hg.  von  der  Direktion  (Helmuth  Bethe). 

KAT.  LENINGRAD,  Eremitage:  Katalog  der  Elfenbeinarbei- 
ten  vom  neunten  bis  zum  neunzehnten  Jahrhundert,  bearbei- 
tet  von  E.A.  Lapkowskaja,  Faenson  ....  Leningrad  1973. 
KAT.  LENINGRAD;  Kuge,  A.N.,  Staatl.  Eremitage  Lenin- 

grad,  Katalog  der  Elfenbeinarbeiten.  Leningrad  1925. 

KAT.  MÜNCHEN,  Glyptothek:  FURTWÄNGLER,  A. 

und 
WOLTERS,  P.,  Beschreibung  der  Glyptothek  König  Ludwigs 
J.  München  1910?  bzw.  1912. 

KAT.  MÜNCHEN,  Bayerisches  Nationalmuseum:  BERLINER, 
Rudolf,  Katalog  des  Bayerischen  Nationalmuseums  13/4,  die 
Bildwerke  in  Elfenbein  ....  Augsburg  1926. 

KAT.  MÜNCHEN,  Bayerisches  Nat.-Mus.  1964:  Georg  Petel 
...  hg.  v.  Th.  Müller  und  A.  Schädler,  Ausstellungskat.  Mün- 
chen  1964, 

KAT.  MÜNCHEN,  Bayerisches  Nationalmuseum:  Meißner 
Porzellan  1710/1810.  Ausstellung  im  ....  Museum,  Katalog, 
bearbeitet  von  Rainer  Rückert.  München  1966. 

KAT.  MÜNCHEN,  Stadtmuseum:  Ausstellung  Bayern  —  Kunst 

und  Kultur.  München,  1972. 

KAT.  MÜNCHEN:  Versteigerung  Helbing  1895,  Nr. 
172. 
DESGL.  1964 :  Versteigerung  Weinmüller,  91,  Kat.  99,  30.9.— 

2.10.64. 

DESGL.  1966:  Versteigerung  Weinmüller,  Ausstellungskat. 

zur  hundertsten  Auktion,  16.5.-3.6.1966,  Nr.  35a,  b. 

KAT.  ERBACH  1976:  Aus  der  Elfenbeinkunst  der  Welt,  Aus- 

DESGL.  1966  Versteigerung  Weinmüller,  Kat.  108  zur  Auk- 

stellung  im  Deutschen  Elfenbein-Museum  .....  1976. 

tion  100,  22.-24.6.  1966. 

KAT.  ESSEN  1977:  Kunst  des  Barock  in  Böhmen,  Ausst, 

KAT.  NÜRNBERG  1930,  German.  National-Museum,  87. 

Villa  Hügel-Essen,  6.4.-3.7.1977;  Recklinghausen  1977 

Jahresbericht,  Nürnberg  1930,  S.  4. 

KAT.  FLORENZ,  Uffizien.  Galerie  degli  Uffizi.  Le  sculture, 

parte  I.  Roma  1958.  Von  Guido  A.  Mansuelli. 

KAT.  FLORENZ,  Pal. 

Pitti: 

II  museo  degli  Argenti.  Von 

KAT.  NÜRNBERG  1955:  Kunst  und  Kultur  in  Böhmen, 
Mähren  und  Schlesien.  Ausstellung  Nürnberg  1955  (E.W. 
Braun). 

Kristina  Aschengreen-Piacenti.  Milano  1968. 

KAT.  NÜRNBERG  1962:  Barock  in  Nürnberg  1600-1750. 

KAT.  FLORENZ,  Ausstellung  im  Pal.  Pitti:  Artisti  alla  Corte 
Granducale,  Pal.  Pitti,  Appartamenti  Monumentali,  Maggio- 
Luglio  1969.  Firenze,  Soprintendenza  alle  Gallerie. 

dici. 

KAT.  FLORENZ,  Ausstellung  im  Pal.  Pitti:  Gli  ultimi  Me- 
Il  tardo  barocco  a  Firenze  1670/1743.  Florenz  1974. 
KaTt.  FLORENZ,  Versteigerung:  Sotheby’s  of  London  ... 
Catalogo  di.....  mobili,  sculture  .......  Proprietä  del  Conte 
Francesco  Castelbarco  Albani  ....  maggio  1973. 

KAT.  FÜRSTENBERG:  WOLDERING,  Irmgard  und  MOSeL, 
Christel,  Fürstenberger  Porzellan  aus  drei  Jahrhunderten. 
Hannover  1956, 

KAT.  HAMBURG  1975:  Deutsche  Kleinplastik  der  Renais- 
sance  und  des  Barock,  bearbeitet  von  Jörg  Rasmussen  (Bil- 
derhefte 
des  Museums  für  Kunst  und  Gewerbe,  Ham- 
burg,  12). 

German.  National-Museum  Nürnberg  1962. 

KAT.  NÜRNBERG  1969:  Kat.  d.  Germ.  National-Museums, 
Nürnberg,  Die  Deutschen  Handzeichnungen  Bd. 
Die 
Handzeichnungen  d.  18.  Jh.,  bearb.  v.  Monika  Heffels,  Nürn- 
berg  1969. 

4: 

KAT.  WARSCHAU  1974:  Ausstellung  aus  Braunschweig. 
KAT.  WIEN  1908:  Die  Bronzen  der  Sammlung  G.  v.  Rhö, 
hg.  von  E.W.  Braun,  Bd.  1,  österr.  Privatsammlungen,  Wien 
1908. 

KAT.  WıEn  1976:  Die  Österreichische  Galerie  Wien,  Schloß 

Belvedere,  ein  Führer  ....  Wien-München  1976. 

KNEBEL,  Konrad,  Künstler  und  Gewerken  der  Bau-  und 
Mitt.  d.  Freiberger  Alter- 

Bildhauerkunst  in  Freiberg.  In: 
tumsvereins  34/1897, 

221

  

  

  

KOCH,  Hugo,  Sächsische  Gartenkunst,  Berlin  1910. 
KRÄNZNER,  Alice,  Gottfried  Knöffler  .... 

Diss.  Leipzig 

DERS.,  Bericht  über  das  Museum  Troppau.  In:  Ztschr.  für 

Kunstgesch.  1/1932/a,  S.  79f. 

1931. 

LADENDORF,  Heinz,  Der  Bildhauer  und  Baumeister  An- 
dreas  Schlüter.  Beiträge  zu  seiner  Biographie  und  zur  Berliner 
Kunstgeschichte  seiner  Zeit,  Berlin  1935. 
DERS.,  Andreas  Schlüter,  Berlin  19372. 
DERS.,  Antikenstudium  und  Antikenkopie.  Vorarbeiten  zu 
einer  Darstellung  ihrer  Bedeutung  in  der  mittelalterlichen  und 
neueren  Zeit.  Berlin  19582. 

LANE,  Arthur,  Italien  Porcelain  ....  London  1954. 
LANKHEIT,  Klaus,  Egell-Studien.  In:  Münchner  Jbch.  d. 

bild.  Kunst,  3.  Folge,  Bd.  6,  S.  243f.  München  1955. 

DERS.,  Florentiner  Bronzearbeiten  für  Kurfürst  Johann 
7, 

3.  Folge  Bd. 

Wilhelm  v.d.  Pfalz.  In:  Münchner  Jbch.. 
S.  185f.,  München  1956. 

DERS.,  Die  Corsini-Kapelle  in  der  Carmine-Kirche  ...  zu 
Florenz  und  ihre  Reliefs.  In:  Mitt.  des  Kunsthistor.  Instituts 
in  Florenz  8/1,  Oktober  1957--59,  S.  36f.,  Abb. 

DERS.,  Florentinische  Barockplastik.  Die  Kunst  am  Hofe 
v. 

der  letzten  Medici  1670-1743.  In:  Ital.  Forschungen  hg. 
Kunsthistor.  Institut  in  Florenz  München  1962. 

LEONHARDI,  F.G.,  Geschichte  und  Beschreibung  der  Kreis- 

und  Handelsstadt  Leipzig.  Ebd.  1799. 

DERS.,  Unbekannte  Werke  von  Balthasar  Permoser.  In: 

Belvedere  1932/b,  S  123f. 

MICHEL,  Andre,  Histoire  de  l’Art....  Bd.  6.  Teil  2.  Paris 

1924. 

MÖHLE,  Heinrich,  Eine  unbekannte  Bildnisbüste  Permo- 
Kunstsammlungen,  56/1935, 

Preuß. 

Jbch. 

In: 

sers. 
S.  145f. 

der 
; 

DERS.,  Neues  zu  Permoser.  In:  Sitzungsberichte  der  Kunst- 
5/1935, 

10/1934  — 

Berlin 

geschichtlichen  Gesellschaft  zu 
S.  18f. 

MÜLLER,  Gustav  Otto,  Vergessene  und  halbvergessene 
Künstler  des  vorigen  Jahrhunderts.  Dresden  1895.  Vorab- 
druck  im  Dresdner  Anzeiger  1885,  25.  Mai. 

MÜLLER,  C.  Theodor,  Tyske  statuetter  fra  det  17.  Järhun- 
i  Kobenhavenske  museer.  In:  Kunstmüseets  ärsskrift 

dert 
1951,  S.  104f.  Kobenhavn  1952. 

NAUMANN,  Rolf,  August  der  Starke  als  Herrscher.  In:  Wis- 
senschaftl.  Beilage  des  Dresdner  Anzeigers  10/5,  31.1.1933, 
S.  19f. 

NEURDENBURG,  Dr.  Elisabeth,  De  zeventiende  eeuwsche 
Beeldhouwkunst  in  de  noordelijke  Nederlanden.  Amsterdam 
1948, 

LÖFFLER,  Fritz,  Das  alte  Dresden.  Geschichte  seiner  Bau- 

NICOLAI,  Friedrich,  Beschreibung  der  Städte  Berlin  und 

ten.  Dresden  1955!. 

Potsdam.  3  Bde,  Berlin  1786. 

DERS.,  Der  Zwinger,  ein  Denkmal  des  Dresdner  Barock. 

Dresden  1957. 

DERS.,  Der  Zwinger  in  Dresden,  Text  von  ...,  Fotos  Willy 

Pritsche,  Leipzig  1976. 

DERS.,  Nachricht  von  den  Baumeistern,  Bildhauern,  Kup- 
ferstechern,  Malern  ...  welche  in  und  um  Berlin  sich  aufge- 
halten  haben  ...  (Anhang  zu:  Beschreibung  ...,  aber  auch 
selbständig  erschienen.)  Berlin  und  Stettin  1786. 

LuLLIES,  Reinhard,  Griechische  Plastik  von  den  Anfängen 

NOovoTNnryY,  Kamil  und  PocHe,  Emanuel,  Karlüv  most.  Prag 

bis  zum  Ausgang  des  Hellenismus.  München  1956, 

1947. 

MaACc  LAGAN,  Eric,  Two  rediscovered  ivory  figures  by  Bal- 
1931,  S.  409f.  München 

thasar  Permoser.  In:  Pantheon  8, 
1931, 

MACKoOwsKkI,  Dr.  Walter,  Giovanni  Maria  Nosseni  und 
die  Renaissance  in  Sachsen.  In:  Beiträge  für  Bauwissenschaft 
Nr.  4,  Berlin  1904. 

MaAGirıus,  Heinrich,  Der  Dom  zu  Freiberg.  In:  Das  christ- 

OHLe,  Walter,  Bericht  über  die  Arbeit  des  Landesamts 
für  Denkmalpflege  1945/1952.  In:  Denkmalpflege  in  Meck- 
lenburg,  Jbch.  1951/52  Dresden  1952. 

DERS.,  Schwerin  und  Ludwigslust,  Leipzig  1960. 
PAATzZ,  Walter  und  Elisabeth.  Die  Kirchen  von  Florenz, 
1940/ 

kunstgeschichtliches  Handbuch.  Frankfurt/M., 

ein 
1954. 

liche  Denkmal  Heft  3a,  Berlin  1969. 

PauL,  Jürgen,  Antikenergänzung  und  Entrestaurierung. 

MaALKEe,  Lutz,  Zur  Ikonographie  der  vier  letzten  Dinge 
von  ausgehenden  Mittelalter  bis  zum  Rokoko.  In:  Ztschr. 
d. 
30/1-4/1976, 
S.  44f. 

Deutschen  Vereins 

Kunstwissenschaft 

f. 

In:  Kunstchronik  25/  1972,  S.  85f. 

PELKA,  Otto,  Elfenbein.  Bibliothek  der  Kunst-  und  Anti- 

quitätensammler,  Bd.  17,  Berlin  1920. 

PELZeEL,  Martin,  Abbildungen  böhmischer  und  mährischer 

MARTIN,  John  Rupert,  The  Farnese  Galerie,  Princeton 

Gelehrter  und  Künstler.  4.  Teil,  Prag  1782. 

1965. 

MATTEI,  P.  Santi,  Ragionamento  Intorno  all’  Antica  Chiesa 

del  Carmine,  Firenze  1869. 

MENZHAUSEN,  Joachim,  Das  Grüne  Gewölbe  ....  Berlin, 

Lizenzausgabe  beim  Rembrandtverlag  Berlin  1968. 

MERKER,  Oskar,  Der  Große  Garten.  Zur  Geschichte  seiner 
Entwicklung  im  siebzehnten  und  achtzehnten  Jahrhundert. 
In:  Wissenschaftl.  Beil.  des  Dresdner  Anzeigers  10/  Nr.  36, 
5.9.1933. 

MICHAELIS,  A.,  Römisches  Skizzenbuch  des  Marten  van 
Heemskerk  und  anderer  nordischer  Künstler.  In:  Jbch.  des 
Kaiserl.-Archäolog.  Instituts  6,  1891,  Berlin  1892. 

MicHALSKI, 

Ernst, 

Balthasar 

Permoser, 

Frankfurt/M. 

1927. 

222 

PETRAS,  Renate,  Berliner  Plastik  im  18.  Jahrhundert.  Ver- 
öffentlichung  Bd.  4  der  Deutschen  Akademie  der  Künste, 
Berlin  1954. 

PEvsnFR,  Nikolaus,  Leipziger  Barock.  Dresden  1928. 
PHILIPPOVICH, 

Elfenbein. 

Eugen 

von, 

Braunschweig 

1961. 

PIACENTI,  vgl.  ASCHENGREEN  -  Piacenti. 
PINDER,  Wilhelm,  Deutsche  Barockplastik.  Königstein/T., 

1933. 

PocHe,  Emanuel,  Matia&  Bernard  Braun,  sochar  Ceskeho 

baroka  a  jeho  dilna.  Prag  1965. 

POoENnICKE,  Herbert,  Christoph  August  v.  Wackerbarth,  Ge- 
neralintendant  des  Oberbauamts  in  Dresden  ...  In:  Deutsches 
Adelsblatt  13/10,  15.  Oktober  1974. 

 

POENSGEN,  Georg,  Herkules  und  Omphale  ...  In:  Biblio- 
theca  docet.  Festgabe  für  Carl  Wehmer,  Amsterdam  1963. 
f. 

Popp,  Anny  E.,  Der  Barberinische  Faun.  In: 

Jbch. 

Kunstgeschichte,  Bd.  1/15,  1921/22,  Wien  1923,  S.  215f. 

POsnEr,  Donald,  Annibale  Carracci,  A  study  in  the  Re- 

form  of  Italian  painting  around  1590.  London  1971. 

Preıss,  Roswitha,  Johann  Georg  Itzfeldner,  ein  bayerischer  - 

Bildhauer  des  Salzburger  Rokoko.  Weissenhorn  1976. 

PRETZELL,  Lothar,  Salzburger  Barockplastik.  Berlin  1935. 
QUERFURT,  Tobias,  Kurtze  Beschreibung  des  Fürstl.  Lust- 

schlosses  Salzdahlum,  hg.  von  ...  Braunschweig  1710. 

RACKHAM,  Bernard,  Porzellan-figures  after  Balthasar  Per- 

moser.  In:  Burlington  Magazine  30/1917,  S.  168f. 

REICHEL,  Friedrich,  Bautzen.  Leipzig  1961. 
REIMANN,  Max,  Die  Götterfiguren  von  Permoser.  In:  Mitt. 

des  Landesvereins  Sächs.  Heimatschutz  14/1925,  S.  266f. 

REINBECK,  Umständliche  Nachricht  von  dem  erschreck- 

lichen  Brande  in  ...  Berlin  .....  ,  Berlin  1730. 

Rıess,  Gustav,  Der  Dom  zu  Freiberg.  Dresden  1930. 
RocH,  Wolfgang,  Das  Bautzner  Stadtmuseum.  In:  Mitt. 

aus  den  Sächsischen  Kunstsammlungen,  4/1913,  S.  75f. 

DERS.,  Die  Bautzner  Werke  Balthasar  Permosers.  In:  Mo- 

natshefte  f.  Kunstwissenschaft  7/1914,  S.  251  f. 

RODEMANyn,  Karl,  Das  Berliner  Schloß  und  sein  Untergang 
....  Im  Auftrag  des  Bundesministeriums  f.  gesamtdeutsche 
Fragen  hg.  von  ...  Berlin  1951. 

SAUERLANDT,  Max,  Deutsche  Porzellanfiguren  des  acht- 

zehnten  Jahrhunderts.  Köln  1923. 

SCHADE,  Werner,  Dresdner  Zeichnungen  1550/1650,  hg. 
vom  Kupferstichkabinett  der  Staatl.  Kunstsammlungen  Dres- 
den  1969. 

SCHÄDLER,  Alfred,  Der  Ulmer  Bildhauer  und  Elfenbein- 
schnitzer  David  Heschler  1611/1667.  In:  Studien  zur  Gesch, 
d.  Europäischen  Plastik.  Festschrift  Theodor  Müller,  Mün- 
chen  1965,  S.  293f. 

DERS.,  Barocke  Elfenbeinplastik  im  Bayerischen  National- 
Museum.,  In:  Alte  und  moderne  Kunst,  Salzburg-Wien  1972, 
S.1f. 

SCHÄFER,  Karl:  vgl.  KAT.  KÖLN,  Kunstgewerbemuseum. 
SCHERER,  Christian,  Studien  zur  Elfenbeinplastik  der  Ba- 
rockzeit.  Studien  zur  Deutschen  Kunstgeschichte  12,  Straß- 
burg  1897. 

Barock  in  der  Toscana,  hg.  vom  Kunsthistor.  Institut  in  Flo- 
renz,  München  1976. 

SCHMIDT,  Otto-Eduard,  Herrensitze  in  der  Lommatscher 
des  Landesvereins  Sächs.  Heimatschutz 

Mitt. 

In: 

Pflege. 
21/1932. 

SCHMITT,  Otto,  und  SWARZENSKI,  Georg,  Meisterwerke 
der  Bildhauerkunst  in  Frankfurter  Privatbesitz.  Frankfurt/M. 
1921-1924. 

SCHULZ,  J.G.,  Beschreibung  der  Stadt  Leipzig.  Ebd.  1784. 
SEDLMAYR,  Hans,  Architektur  als  Abbildende  Kunst.  In: 
Österr.  Akademie  der  Wissenschaften,  phil.-hist.  Klasse.  Sit- 
zungsberichte  225,  Bd.,  3.  Abt.  Wien  1948. 

DERS.,  Die  mehrfache  Bedeutung  von  Bild  und  Bau.  In: 
Anzeiger  der  Österr.  Akademie  d.  Wissenschaften,  phil.-hist. 
Klasse,  88.  Jgg.  1951,  Nr.  12.,  S.  157f. 

SICHTERMANN,  Hellmut,  Späte  Endymion-Sarkophage  — 
Methodisches  zur  Interpretation.  In:  Deutsche  Beiträge  zur 
Altertumswissenschaft,  Bd.  19,  Baden-Baden  1966. 

SINIBALDI,  Giulia,  Il  Palazzo  Vecchio  di  Firenze.  Roma 

19502, 

SPONnsEL,  Jean-Louis,  Das  Reiterdenkmal  Augusts  des 
Starken  und  seine  Modelle.  In:  Neues  Archiv  f.  Sächs.  Ge- 
schichte,  Bd.  22,  Dresden  1900/1901. 

DERS.,  Der  Zwinger,  die  Hoffeste  und  die  Schloßbaupläne 

zu  Dresden.  2  Bde.,  Dresden  1924. 

DERS.,  und  Haenel,  Erich  (für  Bd.  4):  Das  Grüne  Gewölbe 
zu  Dresden.  Eine  Auswahl  ...  in  vier  Bdn.,  Leipzig  1925/1932. 
StTecH,  Dr.  V.V.  Die  Barockskulptur  in  Böhmen.  Prag  1959. 
STEINBART,  K.,  Balthasar  Permoser  in  Florenz.  In:  Mitt, 

des  Kunsthistor,  Instituts  in  Florenz  4/1933,  S.  65  f. 

DERS.,  Das  verschollene  Kruzifix  in  Florenz.  In:  Pantheon 

13/1934,  S.  48. 

StIx,  Alfred,  Die  Apotheose  des  Prinzen  Eugen  von  Sa- 
voyen  von  Balthasar  Permoser.  Berlin  1946  (=Der  Kunst- 
brief  3). 

DERS.,  Die  Apotheose  des  Prinzen  Eugen  ...  von  Balthasar 
Permoser.  In:  Die  Österreichische  Nationalbibliothek,  Fest- 
schrift,  hg.  von  J.  Stummvoll.  Wien  1949,  S,  597f. 

STüßeEL,  Moritz,  Ludwig  von  Hagedorn  —-  ein  Diplomat 
und  Sammler  des  achtzehnten  Jahrhunderts,  Leipzig  1912. 
SuLze,  Heinrich,  Zur  Neugestaltung  des  Zwingerhofes.  In: 

Die  Denkmalpflege  1930,  S.  245f. 

DERS.,  Elfenbeinplastik  seit  der  Renaissance.  Monogra- 

DERS.,  Versailles  und  der  Zwinger.  In:  Jahrbuch  zur  Pflege 

phien  des  Kunstgewerbes  8,  Leipzig  1903. 
DERS.,  vgl.:  KAT.  BRAUNSCHWEIG  1931 
DERS.,  Das  Fürstenberger  Porzellan.  Berlin  1909 
DERS.,  Neuerwerbungen  des  Herzogl.  Museums  zu  Braun- 

der  Künste,  5/Dresden  1957. 

SwWOBODA,  Karl  M.,  Prag,  beschrieben  von  ..... 

Berlin 

1941. 

SwoBoODA,  Karl  M.,  Barock  in  Böhmen,  hg.  von..  München 

schweig.  In:  Cicerone  8/1916,  S.  95f. 

1964. 

In:  Beilage  zur  Augsburger  Postzeitung  1896,  Nr.  4, 

SCHERM,  Dr.  Christian,  Ein  Künstler  aus  dem  Chiemgau. 
6. 
SCHINDLER,  Herbert,  Balthasar  Permoser  —  der  Mensch 
und  Künstler.  In:  Im  Salzachland.  BIl.  f.  Geschichtsforschung 
und  Heimatpflege,  Beilage  zum  Südost-Kurier.  Bad  Reichen- 
hall  3/6;  1951. 

5, 

ScCHLEF,  Ernst,  Eine  Elfenbeinfigur  Balthasar  Permosers 
in  Schleswigischem  Privatbesitz.  In:  Nordelbingen  16/1940 
Heide, 

SCHLEGEL, 

der 
Bronze-Magdalena  in  der  Cappella  Palatina.  In:  Kunst  des 

Elfenbein-Kruzifix 

Ursula,  Zum 

und 

TENTZEL,  Wilhelm  Ernst,  Saxonia  Numismatica  oder  Me- 

daillen  Cabinett  ........  Dresden  1705, 

THEUERKAUFF,  Christian,  Studien  zur  Elfenbeinplastik  des 
Barock;  Mathias  Rauchmiller  und  Ignaz  Elhafen  ....  Diss. 
Freiburg  1964. 

DERS.,  Zu  Francis  van  Bossuit  1635-1692,  »  Beeldensnyder 

in  Yvoor«.  In:  Wallraf-Richartz-Jahrbuch  37/Köln  1975. 

TIETZE-CONRAT, 

Erika, 

Österreichische 

Barockplastik 

Wien  1920. 

DIES.,  Die  Erfindung  im  Relief.  In:  Jbch.  der  Kunsthistor. 

Sammlungen  in  Wien  35,  Wien  1920. 

223

  

  

  

DIES.,  Permoser-Studien.  In:  Jbch.  des  Kunsthistor.,  Insti- 

DIES.,  Johann  Melchior  Dinglinger,  der  Goldschmied  des 

tuts  der  KK  Zentralkommission  8/1914,  S.  1f. 

Deutschen  Barock.  Berlin  1962. 

DIES., 

Besprechung 

von 

Pelka, 

Elfenbeinplastik. 

In: 

Kunstchronik  56,  NF  33,  1920/21,  S.  7f. 

UHLEMANN,  Dr.  Heinz  R.,  Ein  neu  entdecktes  Bildnis  Au- 
gusts  des  Starken.  In:  Wissenschaftl.  Beilage  des  Dresdner 
Anzeigers  10/28,  14.  Juli  1933. 

DERS.,  Ein  neues  Bildnis  Augusts  des  Starken.  In:  Berliner 
Museen,  Berichte  aus  den  Preuß.  Kunstsammlungen.  5S6/Heft 
3,  1935,  S.  S6f.,  Abb. 

VOoLAVKa,  Vojtech,  Kunstwanderungen  durch  Prag.  Ebd. 

DIES.,  Die  Hermenbüste  Augusts  des  Starken  im  Grinen 
Gewölbe  in  Dresden.  In  ZDVK  XIX,  Heft  1-2,  Berlin  1965. 
WEBER,  Dr.  Karl  von,  Die  Besuche  Peters  des  Großen 
in  Dresden.  In:  Archiv  f.  Sächs.  Geschichte  11,  Leipzig  1873, 
S.  336f. 

WEIHRAUCH,  Hans  R.  Hans  Georg  Fux,  Elfenbeinschnitzer 
und  Holzbildhauer.  In:  Festschrift  für  Erich  Meyer  zum  sech- 
zigsten  Geburtstag  29.  Oktober  1957.  .....  Hamburg  1959, 
WITTKOWER,  Rudolf,  Giovanni  Lorenzo  Bernini,  London 

1966. 

1955. 

VOLK,  Peter,  Darstellungen  Ludwigs  XIV.  auf  steigendem 

Pferd.  In:  Wallraf-Richartz-Jbch.  28/1966,  S.  61f.,  Abb. 

DERS.,  Barockplastik  in  Norddeutschland.  Ausstellungsbe- 

sprechung  in:  Kunstchronik  31/1978,  3,  S.  121  f. 

WALCHA,  Otto,  hg.  Re18ıG,  Helmut,  Meißner  Porzellan, 

Dresden-Gütersloh  1975, 

WATZDORF,  Erna  von,  Zwei  neue  Werke  Permosers.  In: 

Pantheon  19/München  1937,  S.  44f.,  Abb. 

DERS.,  dass.  London  1966. 
WOTRUBA,  Charlotte,  Die  Plastik  Leipzigs  und  seiner  Um- 
gebung  in  der  ersten  Hälfte  des  18.  Jahrhunderts.  Diss.  Leip- 
zig  1934. 

WUSTMANN,  Gustav,  Geschichte  der  Leipziger  Stadtbidlio- 
thek,  erste  Hälfte  1677-1801.  In:  Neujahrsblätter  der  Biblio- 
thek  und  des  Archivs  der  Stadt  Leipzig  2  Leipzig  1906,  S.  95f. 

ZIMMERMANN,  Ernst,  Meißner  Porzellan,  Leipzig  1926. 

Berichtigung 

Im  Text  zur  Abb.  47  muß  es  heißen 
statt:  „„B.  Permoser  (?),  Frauenkopf...“* 
richtig:  „„B.  Permoser  (?),  Faunskopf. ..“ 

 

ABKÜRZUNGEN 

Architekt 
Abbildung(en) 
Anmerkung(en) 
Band 
Bände 
Bildhauer 
Blatt 
Blätter 
dasselbe 
derselbe 
dieselbe 
Dissertation 
dunkel 
ebendort 
Elfenbein 
erhalten 
erworben 
Folge 
Goldschmied 
Heft(e) 
Herausgeber 
herausgegeben 
Höhe 
Jahrbuch 
Katalog 
Kupferstich,  -stecher 
lebensgroß 
Literatur 
Maler 
Mitteilung(en) 
Modelleur 
Medailleur 
Neue  Folge 
nachweisbar 
ohne  Jahresangabe 

pass. 
S. 
Sdstn. 
sign. 
Slg. 
Sog. 
St. 
Tfl 
unbez. 
Verf. 
vgl. 
ZgW. 
Zischr. 
Zw. 

Sigel 

BKD 
BM 
DGB 
JPKS 
MFA 

MSH 

NAfSG 
NLM 
ThB 
ZDVK 

ZfbK 
ZfD 
ZfKw 

passim,  öfter 
Seite 
Sandstein 
signiert 
Sammlung 
sogenannt 
Stecher 
Tafel 
unbezeichnet 
Verfasser 
vgl. 
zugewiesen 
Zeitschrift 
Zuweisung 

Bau-  und  Kunstdenkmäler 
Berliner  Museen 
Dresdner  Geschichtsblätter 
Jahrbuch  d.  Preuß.  Kunstsammlungen 
Mitteilungen  d.  Freiberger 
Altertumsvereins 
Mitt.  d.  Landesvereins  Sächs. 
Heimatschutz 
Neues  Archiv  f.  Sächs.  Geschichte 
Neues  Lausitzisches  Magazin 
Thieme-Becker-Künstlerlexikon 
Ztschr.  d.  Deutschen  Vereins 
f.  Kunstwissenschaft 
Ztschr.  f.  bild.  Kunst 
Ztischr.  f.  Denkmalspflege 
Ztschr.  für  Kunstwissenschaft

  

  

ı 

  

ABBILDUNGSNACHWEIS 

Alinari,  Florenz:  4,  12,  36,  40,  58,  67,  69,  70,  82,  123,  145b, 

147,  179,  194,  245,  250,  251,  273,  274,  276,  334 

Amsterdam,  Rijksmuseum:  25,  33 
Anderson,  Florenz:  10,  11,  16,  37,  46,  54 
Archiv:  42,  44,  47,  59,  68,  76, 

77, 

79,  80,  81,  97-102, 
115,  118,  143,  148,  149,  173-177,  181,  189,  201,  209,  210, 
212,  213,  214,  220,  221,  224,  239,  262-267,  278,  304,  316, 
321,  322,  327 

78, 

Sigfried  Asche:  1, 

142,  231, 
240--243,  246-249,  255,  256,  258,  259,  260,  269,  271,  272, 
286,  287,  301,  305,  306,  308,  328,  348,  123 

132,  134, 

9,  107, 

111, 

130, 

6, 

Bad  Homburg,  Verw.  d.  Staatl.  Schlößer  und  Gärten:  186 
Bauer-Bamberg:  60,  61,  62,  63 
Berlin, 

Kulturbesitz,  Skulpturen- 

Staatl.  Museen,  Preuß. 

sammlung:  152 

Berlin,  desgl.,  aber  Kunstgewerbemuseum:  307 
Berlin  desgl.,  aber  Kupferstichkabinett  (Steinkopf):  17,  178 
Berlin,  Staatl.  Museen:  117, 
182,  261 
Beyer-Weimar:  218 
Bologna,  Museo  Civico:  200 
Braunschweig,  Herzog  Anton  Ulrich-Museum:  30,  34, 

41, 
184,  186,  187,  291,  292,  293,  294,  297, 

180, 

161, 

121, 

127, 

89-92,  137,  158, 
298 

7,  8 

Bremen,  Kunsthalle:  150,  215 
Brogi,  Florenz:  22,  95 
Dr.  Ezio  Chini,  Trento:  5, 
Veste  Coburg:  155 
W.  Danz,  Halle:  50,  51,  52,  53,  55 
Dresden,  Deutsche  Fotothek:  32,  49,  83-87,  103-106,  109, 
113, 
165, 
172,  192,  193,  203,  205,  206,  208,  217,  226-229,  232,  235, 
311,  312,  314,  315,  330,  331,  333,  336,  337 

156,  157a,  159, 

164, 

122, 

160, 

144, 

146, 

151, 

Dresden,  Institut  f.  Denkmalpflege:  112,  119,  120,  128,  133, 
140,  190,  191,  195,  196,  197,  202,  204,  207,  219,  223,  225, 
233,  234,  236,  237,  238,  252,  253,  254,  257, 
279, 
280-283,  285,  288,  289,  340,  341,  342,  343,  345 

277, 

Dresden,  Staatsarchiv:  135,  188 
Dresden,  Staatl.  Kunstsammlungen:  31,  108  (Körner),  153, 

Hamburg,  Museum  f.  Kunst  und  Gewerbe:  136,  302,  303 
Hildegard  Heckmann,  Hamburg:  115,  166-171,  313,  317,  318 
Werner  Hempel  Dresden:  126 
Innsbruck  Museum:  344 
Hirmer,  München:  335 
Edmund  Kestingt,  Berlin:  165,  321,  322,  329,  332 
Erich  Kirstent,  Leipzig:  110 
Köln,  Kunstgewerbe-Museum:  309 
Köln,  Rhein.  Bildarchiv:  96 
Leningrad,  Eremitage:  162,  163,  199 
Limmer,  Bamberg:  23 
London,  Victoria  and  Albert-Museum:  56,  93,  94 
Foto-Marburg:  64,  346,  347 
München,  Glyptothek:  29,  48 
München,  Bayerisches  National-Museum:  27,  28,  38, 

141, 

349 

München,  Staatl.  Gemälde-Sammlung:  39 
München,  Staatsbibliothek:  114,  116 
Nürnberg,  German.  National-Museum:  65,  138,  139 
Paris,  Reunion  des  Musees  Nationaux:  244 
Paul,  Prag:  275 
Roswitha  Preiß,  Salzburg:  2,  338 
Rom,  Bibliotheca  Hertziana,  Fototeca,  J.  Höricht:  13, 

14, 

15 

Rom,  Gabinetto  Fotografico  Nazionale:  18,  71,  222 
Saebens,  Worpswede:  290,  295,  296,  299,  300 
Salzburg,  Landesregierung:  57 
Schleswig,  Landeskonservator:  198 
Schwerin,  Institut  f.  Denkmalpflege :  124,  125,  128,  129,  (Tho- 

mas  Helms)  131,  133 

Sotheby-Florenz:  45 
Dr.  Stoedtner-Düsseldorf:  35,  230 
Wien,  Kunsthistorisches  Museum:  3,  88 
Wien,  Österreichische  Galerie:  268,  270,  284 
Wiesbaden,  Privatsammlung:  43 

Farbtafeln 

154,  157b,  183,  211,  216,  319,  320,  339 

Düsseldorf,  Landesbildstelle:  323-326 
Ellebe,  Rouen:  145 
Florenz,  Soprintendenza  alle  Gallerie:  19, 

66,  72,  73,  74,  75 

Greiner,  Traunstein:  142 
Gundermann,  Würzburg:  310 

Mänyoki,  Bildnis  Permoser:  Wegener,  Freilassing 

I 
]I  Der  Frühling,  Elfbn.  1695:  Braunschweig,  Herzog  Anton 

20, 

21, 

24, 

26, 

Ulrich-Museum 

JII  Der  Mohr  mit  der  Smaragddruse:  Deutsche  Fotothek, 

Dresden. 

IV  Die  Verdammnis:  Leipzig,  Museum  d.  Bild.  Künste 

226 

 

TAFELN

  


