
Portal:Gesprochene Wikipedia



WP:GW ist eine Weiterleitung auf diese Seite. Siehe auch: Wikipedia:Grafikwerkstatt.

Abkürzung: WP:GW

Die gesprochene Wikipedia ist ein Projekt, in dem Wikipedia-Artikel zum Hören bereitgestellt werden.
Insgesamt wurden in diesem Projekt bereits ca. 1.320 Artikel durch  Nutzer zur Verfügung gestellt. Alternativ können vom Pediaphon (auf pediaphon.org) Artikel in Deutsch und vielen weiteren Sprachen von einer Computerstimme vorgelesen werden.
Eine tabellarische, sortierbare Auflistung aller Beiträge ist hier zu finden.
Die gesprochene Wikipedia freut sich über Freiwillige, die einen gesprochenen Beitrag leisten möchten. Für alle, die mehr erfahren und mitmachen möchten, gibt es hier eine umfangreiche Übersicht.
 Neue gesprochene Artikel



Kurzwelle

noicon
Als Kurzwellen (Abk. KW, engl. SW für short wave oder HF für high frequency), manchmal auch Dekameterwellen, bezeichnet man Radiowellen in einem höheren Frequenzbereich als die Lang- und Mittelwellen. Die Bezeichnungen Kurzwellen und Dekameterwellen beziehen sich auf die Wellenlänge im Bereich zwischen 10 m und 100 m, entsprechend einer Frequenz zwischen 3 und 30 MHz.
Chicagoer Schule (Soziologie)

noicon
Als Chicagoer Schule der Soziologie wird ein Forschungszusammenhang aus der Zwischenkriegszeit des 20. Jahrhunderts bezeichnet, der sein institutionelles Zentrum im Department für Soziologie der Universität Chicago hatte. Die Chicagoer Schule der Soziologie gilt, zwischen der Durkheim-Schule vor dem Ersten Weltkrieg und der Parsons-Schule nach dem Zweiten Weltkrieg, als mittlere der drei Soziologie-Schulen, die das Fach weltweit prägten. Ihr Zentrales Forschungsfeld war die Stadt Chicago, Forschungsthema der durch Industrialisierung und Einwanderung ausgelöste Wandel des urbanen Lebens, Forschungsmethode die Empirische Sozialforschung, häufig in Form von Feldforschung und teilnehmender Beobachtung. Sie lieferte wegweisende Vorarbeiten für Stadtsoziologie, Devianz- und Kriminalsoziologie sowie wichtige Beiträge zur Sozialökologie und ist für die Stadtgeographie immer noch von aktueller Bedeutung. Begründer der Schule ist Robert E. Park, weitere Vorbereiter und hervorragende Vertreter sind Albion Woodbury Small, William I. Thomas und Ernest W. Burgess.
Liz Mohn

noicon
Elisabeth „Liz“ Mohn (* 21. Juni 1941 als Elisabeth Beckmann in Wiedenbrück)[1] ist eine deutsche Unternehmerin und Stifterin.[2][3] Sie war mit Reinhard Mohn bis zu dessen Tod im Jahr 2009 verheiratet.[4]
BBC World Service

noicon
Der BBC World Service ist der internationale Dienst der British Broadcasting Corporation (BBC). Die Hörfunkprogramme des World Service werden in 27 Sprachen weltweit ausgestrahlt.

Gesprochene Wikipedia

Über dieses Projekt |
Infos zum Mitmachen |
Gesprochene Artikel nach Kategorien |
Gesprochene Artikel nach Jahren




↑  Liz Mohn. In: Internationales Biographisches Archiv. Munzinger, 9. Juli 2013, abgerufen am 20. Juli 2017. ↑  Mit den Augen einer Mutter. In: Welt am Sonntag. 7. Januar 2001, S. 30. ↑  Matthias Benirschke: Das Mädchen aus Rheda-Wiedenbrück. In: Bonner General-Anzeiger. 21. Juni 2011, S. 2. ↑  „Eine herausragende Persönlichkeit“. Reinhard Mohn gestorben. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung. 4. Oktober 2009, abgerufen am 4. Oktober 2017. 