
Sächsische Landesstelle für MuseumswesenDie Sächsische Landesstelle für Museumswesen mit Sitz in Chemnitz ist eine Fachberatungsstelle, die insbesondere für die kleinen und mittleren Museen in Sachsen als Ansprechpartner in fachlichen Fragen dient und sie bei ihrer Arbeit unterstützt.[1][2]
Zu ihren Aufgaben gehört die Unterstützung der circa 300 nichtstaatlichen Museen in Sachsen in Fragen der Museumsdokumentation, des Objektschutzes aber auch bei Anträgen oder indem sie mit einer Datenbank auf die Museen und Museumsobjekte in den nichtstaatlichen Museen Sachsens hinweist. In diesem Zusammenhang beteiligt sich die Sächsische Landesstelle für Museumswesen auch am BAM-Portal und anderen Projekten. Sie ist eine Institution der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden.
Weblinks
Offizielle Website der Sächsischen Landesstelle für Museumswesen
Museumsportal der Sächsischen Landesstelle für Museumswesen
Literatur von und über Sächsische Landesstelle für Museumswesen im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Einzelnachweise
↑  Aufgaben/Service. Abgerufen am 24. Januar 2017. ↑  Leitbild. Abgerufen am 24. Januar 2017. 


Staatliche Kunstsammlungen Dresden


Museen in Dresden:
Archiv der Avantgarden  |
Galerie Neue Meister |
Gemäldegalerie Alte Meister |
Grünes Gewölbe |
Kunstgewerbemuseum |
Kupferstichkabinett Dresden (mit Josef-Hegenbarth-Archiv) |
Mathematisch-Physikalischer Salon |
Münzkabinett |
Museum für Sächsische Volkskunst (mit Puppentheatersammlung) |
Museum für Völkerkunde Dresden |
Porzellansammlung |
Rüstkammer (mit Türckischer Cammer) |
Skulpturensammlung
Staatliche Ethnographische Sammlungen Sachsen:
Museum für Völkerkunde Dresden |
Museum für Völkerkunde zu Leipzig |
Völkerkundemuseum Herrnhut
Ausstellungsgebäude in Dresden:
Albertinum |
Jägerhof |
Japanisches Palais |
Kunsthalle im Lipsius-Bau |
Schloss Pillnitz |
Residenzschloss Dresden |
Sempergalerie |
Zwinger
Institutionen:
Gerhard Richter Archiv |
Kunstbibliothek |
Kunstfonds |
Sächsische Landesstelle für Museumswesen



Normdaten (Körperschaft): GND: 2128908-6 (OGND, AKS) | LCCN: n94039315 | VIAF: 129698500 



