
Virtual International Authority FileDas Virtual International Authority File (VIAF) ist eine virtuelle internationale Normdatei. Es ist ein Gemeinschaftsprojekt mehrerer Nationalbibliotheken und Bibliotheksverbünde, das durch das Online Computer Library Center (OCLC) betrieben wird. Das Projekt wurde 2003 von der Deutschen Nationalbibliothek und der Library of Congress initiiert und nahm 2012 seinen regulären Betrieb auf.
VIAF: Screenshot (2012)
Inhalt und Ziele
Ziel des VIAF ist die Verknüpfung nationaler Normdateien (wie der von der Deutschen Nationalbibliothek betreuten Gemeinsamen Normdatei) zu einer weltweit einheitlichen virtuellen Normdatei. Dabei werden die Datenbestände von 25 Normdateien zusammengeführt und identische Datensätze in einer Konkordanzdatei verlinkt. Die Daten werden online angeboten und stehen für Recherchen, den Datenaustausch und die gemeinsame Datennutzung zur Verfügung. Zur Aktualisierung der Datenbestände wird das Protocol for Metadata Harvesting der Open Archives Initiative (OAI-PMH) verwendet. Einmal pro Monat findet ein Musterabgleich („Pattern Matching“) statt, bei dem neue Datensätze mit den bestehenden zusammengeführt werden.[1]
Zur Referenzierung erhält ein VIAF-Datensatz eine eigene Normdatennummer als Identifikator, aus der eine Form als Uniform Resource Identifier für Linked-Data-Anwendungen hervorgeht. Er enthält Verweise auf die zusammengeführten Datensätze der beteiligten Normdateien und deren Ansetzungen.
Teilnehmende Bibliotheken
Am Projekt nehmen folgende Bibliotheken bzw. Bibliotheksverbünde teil (Stand Mai 2020):
Bibliotheca Alexandrina, Ägypten
Nationalbibliothek der Republik Argentinien, Argentinien
National Library of Australia, Australien
Open VLACC (Flemish Public Libraries), Belgien
Brasilianische Nationalbibliothek, Brasilien
Chilenische Nationalbibliothek, Chile
Dansk BiblioteksCenter, Dänemark
Deutsche Nationalbibliothek, Deutschland
Estnische Nationalbibliothek, Estland
Bibliothèque nationale de France, Frankreich
Système universitaire de documentation (SUDOC), Frankreich
Griechische Nationalbibliothek, Griechenland
Irische Nationalbibliothek, Irland
National- und Universitätsbibliothek Islands, Island
Israelische Nationalbibliothek, Israel
Istituto Centrale per il Catalogo Unico, Italien
Nationale Parlamentsbibliothek, Japan
Kokuritsu Jōhōgaku Kenkyūjo (NII), Japan
Library and Archives Canada, Kanada
Bibliothèque et Archives nationales du Québec, Kanada
Koreanische Nationalbibliothek, Korea
National- und Universitätsbibliothek Zagreb, Kroatien
Lettische Nationalbibliothek, Lettland
Libanesische Nationalbibliothek, Libanon
Litauische Martynas-Mažvydas-Nationalbibliothek, Litauen
Bibliothèque nationale de Luxembourg, Luxemburg
Bibliothèque Nationale du Royaume du Maroc, Marokko
Königliche Bibliothek der Niederlande, Niederlande
BIBSYS, Norwegen
Nasjonalbiblioteket, Norwegen
Polnische Nationalbibliothek, Polen
Narodowy Uniwersalny Katalog (NUKAT), Polen
Biblioteca Nacional de Portugal, Portugal
Russische Nationalbibliothek, Russland
Königliche Bibliothek zu Stockholm, Schweden
Schweizerische Nationalbibliothek, Schweiz
Reseau des bibliothéques de Suisse occidentale (RERO), Schweiz
National Library Board, Singapur
Slowakische Nationalbibliothek, Slowakei
Slowenische National- und Universitätsbibliothek, Slowenien
Biblioteca Nacional de España, Spanien
Biblioteca de Catalunya, Spanien
National Central Library, Taiwan
Nationalbibliothek der Tschechischen Republik, Tschechien
Széchényi-Nationalbibliothek, Ungarn
Biblioteca Apostolica Vaticana, Vatikan
Getty Research Institute, Vereinigte Staaten
Library of Congress, Vereinigte Staaten
Perseus Project, Vereinigte Staaten
Syriac Reference Portal, Vereinigte Staaten
Außerdem werden Einträge folgender Datenbanken angezeigt:
International Standard Name Identifier
Répertoire International des Sources Musicales
Wikidata
Literatur
Rick Bennett, Christina Hengel-Dittrich, Edward T. O’Neill, Barbara B. Tillett: VIAF (Virtual International Authority File): Linking Die Deutsche Bibliothek and Library of Congress Name Authority Files. Projektbeschreibung für den World Library and Information Congress: 72nd IFLA General Conference and Council, 20.–24. August 2006, Seoul, Korea (englisch, PDF; 635 kB).
Weblinks
Website des VIAF (englisch)
Beschreibung des VIAF auf der Website des Online Computer Library Center
Informationen über VIAF auf der Website der Deutschen Nationalbibliothek
Anmerkungen
↑  Der angestrebte monatliche Abgleich fällt allerdings mitunter aus, so dass die VIAF-Daten nur für einen Teil der beteiligten Normdateien aktuell sind. So gab es beispielsweise Anfang Oktober 2012 noch Einträge mit dem Stand von Mai 2012.
